立法會   ─   2025年 7月 2日  

1 

會議過程正式紀錄 

2025年 7月 2日星期三  

上午 11時會議開始  

出席議員 

主席梁君彥議員 ,  大紫荊勳賢 , GBS, JP 

張宇人議員 ,  大紫荊勳賢 , GBS, JP 

林健鋒議員 ,  大紫荊勳賢 , GBS, JP 

李慧琼議員 , GBS, JP 

陳克勤議員 , SBS, JP 

陳健波議員 , GBS, JP 

梁美芬議員 , GBS, JP 

葉劉淑儀議員 ,  大紫荊勳賢 , GBS, JP 

謝偉俊議員 , JP 

田北辰議員 , BBS, JP 

何俊賢議員 , BBS, JP 

易志明議員 , GBS, JP 

馬逢國議員 , GBS, JP 

陳恒鑌議員 , BBS, JP 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2 

立法會   ─   2025年 7月 2日  

郭偉强議員 , BBS, JP 

葛珮帆議員 , SBS, JP 

廖長江議員 ,  大紫荊勳賢 , GBS, JP 

盧偉國議員 , GBS, MH, JP 

吳永嘉議員 , SBS, JP 

何君堯議員 , BBS, JP 

周浩鼎議員 , JP 

邵家輝議員 , BBS, JP 

容海恩議員 , JP 

陳振英議員 , BBS, JP 

陸頌雄議員 , JP 

劉國勳議員 , MH, JP 

劉業強議員 , SBS, MH, JP 

鄭泳舜議員 , BBS, MH, JP 

謝偉銓議員 , SBS, JP 

江玉歡議員 

朱國強議員 

李世榮議員 , MH, JP 

李浩然議員 , MH, JP 

李惟宏議員 , JP 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 2日  

3 

李梓敬議員 

李鎮強議員 , BBS, JP 

狄志遠議員 , SBS, JP 

吳秋北議員 , GBS, JP 

吳傑莊議員 , MH, JP 

周小松議員 

周文港議員 , JP 

林哲玄議員 

林振昇議員 

林素蔚議員 

林琳議員 

林順潮議員 , JP 

林新強議員 , JP 

林筱魯議員 , SBS, JP 

邱達根議員 

姚柏良議員 , MH, JP 

洪雯議員 

梁子穎議員 , MH 

梁文廣議員 , MH 

梁熙議員 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4 

立法會   ─   2025年 7月 2日  

陳月明議員 , MH 

陳仲尼議員 , SBS, JP 

陳沛良議員 

陳勇議員 , SBS, JP 

陳家珮議員 , MH, JP 

陳曼琪議員 , MH, JP 

陳紹雄議員 , BBS, JP 

陳凱欣議員 

陳穎欣議員 

陳學鋒議員 , MH, JP 

張欣宇議員 

郭玲麗議員 

陸瀚民議員 

黃英豪議員 , BBS, JP 

黃俊碩議員 

黃國議員 , BBS, JP 

楊永杰議員 

管浩鳴議員 , SBS, JP 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 2日  

5 

鄧飛議員 , MH 

鄧家彪議員 , BBS, JP 

黎棟國議員 , GBS, IDSM, JP 

劉智鵬議員 , BBS, JP 

霍啟剛議員 , BBS, JP 

龍漢標議員 

顏汶羽議員 

簡慧敏議員 , JP 

譚岳衡議員 , JP 

蘇長荣議員 , SBS, JP 

嚴剛議員 , JP 

何敬康議員 

尚海龍議員 

陳永光議員 

黃錦輝議員 , MH 

缺席議員 

梁毓偉議員 , MH, JP 

陳祖恒議員 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6 

立法會   ─   2025年 7月 2日  

列席政府官員 

政制及內地事務局局長曾國衞先生 , GBS, IDSM, JP 

財經事務及庫務局局長許正宇先生 , GBS, JP 

環境及生態局局長謝展寰先生 , BBS, JP 

商務及經濟發展局副局長兼任 
商務及經濟發展局局長陳百里博士 , JP 

發展局局長甯漢豪女士 , JP 

民政及青年事務局局長麥美娟女士 , SBS, JP 

運輸及物流局局長陳美寶女士 , JP 

文化體育及旅遊局副局長劉震先生 , JP 

環境及生態局副局長黃淑嫻女士 , JP 

列席秘書 

秘書長衛碧瑤女士 

副秘書長余蕙文女士  

助理秘書長韓律科女士 

助理秘書長盧思源先生 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 2日  

7 

提交本會省覽的文件  

下列文件是根據 《 議事規則 》 第 21(2)條的規定提交 ： 

附屬法例  

法律公告編號 

《 2025年地方選區 (立法會 )宣布令 》  .  

2025年第 137號  

《 2025年宣布增加退休金公告 》  .  

2025年第 138號  

《 2025年孤寡撫恤金 (增加 )公告 》  .  

2025年第 139號  

《 2025年食物攙雜 (金屬雜質含量 )(修訂 ) 

規例 》 .   

2025年第 140號  

《 2025年入境 (修訂 )(第 2號 )規例 》  .  

2025年第 141號  

《 2025年香港特別行政區護照條例 (修訂

附表 )公告 》 .   

2025年第 142號  

《 2025年公眾衞生及市政條例 (公眾遊樂場地 ) 

(修訂附表 4)令 》 .  

2025年第 143號  

《 〈 保護關鍵基礎設施 (電腦系統 )條例 〉  
(生效日期) 公告 》 .  

2025年第 144號  

其他文件 

香港申訴專員 
2024/25年報 (包括財務報表及獨立核數師報告 ) 

內務委員會有關研究附屬法例及其他文書的第 16/2025號報告 

《 2025年進出口 (修訂) 條例草案 》 委員會報告 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8 

立法會   ─   2025年 7月 2日  

議員質詢的口頭答覆  

主席 ： 質詢 。 第一項質詢 。  

非物質文化遺產的可持續發展  

1.  吳秋北議員：有意見認為上月舉行的首屆“香港非遺月”讓市民
和旅客感受到香港非物質文化遺產(下稱“非遺”)的活力和魅力，而
非遺的技藝傳承，以及相關文創知識產權(下稱“IP”)所帶來的經濟
效益，均有助香港非遺的可持續發展。就此，政府可否告知本會： 

(一)  首屆香港非遺月各項活動的參與人數或人次，以及當中
旅客的比例為何；有否評估香港非遺月的成效； 

(二)  據報政府將於今年內公布香港非遺傳承人認定制度，該
制度會否涵蓋傳承人及傳承團體兩個類別的認定；會否
設立傳承人取消機制，以令非遺歷久彌新，並保持傳承制
度的活力及傳承人的積極性；如會，詳情為何；如否，原
因為何；及 

(三)  據悉內地非遺IP快速發展並產生不少經濟效益，政府有
何機制定期跟進、孵化、支援、保護和統計香港非遺所轉
化成的文創IP項目，以使其可持續創造文化價值及經濟
效益？ 

文化體育及旅遊局副局長 ： 主席 ， 非物質文化遺產 (“非遺” )是中華
優秀傳統文化的重要組成部分 ， 是中華文明綿延傳承的生動見證 。
文化體育及旅遊局 (“文體旅局 ”)及康樂及文化事務署 (“康文署 ”)一
直致力保護、傳承和推廣香港非遺，積極配合國家推進非遺保護的
工作方針，推行加強保護非遺的措施，因應不同範疇的非遺項目深
化在確認 、 立檔 、 研究 、 保存 、 推廣和傳承等多方面的工作 ， 以提
高公眾對非遺的認識，鼓勵社會共同參與保護非遺。有關工作包括
康文署的非遺資助計劃，支持合資格的本地團體和個人推行具意義

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 2日  

9 

的本地非遺計劃。此外，康文署於 2024年 12月公布更新的香港非遺
代表作名錄及香港非遺清單 ， 非遺代表作名錄項目由20 個增至
24個 ， 非遺清單項目則由 480個增至 507個 。 

  按 2024年 《 施政報告 》 中提出的兩項推動非遺保護和傳承的措
施，康文署轄下的非遺辦事處於 2025年制訂香港非遺代表作名錄項
目傳承人的認定機制和準則 ， 並於每年 6月舉辦 “香港非遺月 ”。  

  就吳議員質詢的 3個部分 ， 我分別答覆如下 ： 

(一 )  首屆“ 香港非遺月 ”於 2025年 5月 31日至 7月 1日圓滿舉行 ，
活動包括超過 80場非遺表演 、 60個非遺互動體驗攤位和
24個 “非遺精華遊蹤” 活動 ， 涵蓋超過 100項非遺項目 。 應
康文署的邀請，超過20 個社區團體參與籌辦當中的活動，
增加“ 香港非遺月 ”在社會的覆蓋力和滲透力 。 

截至 2025年 6月 21日 ， 首屆 “香港非遺月” 的參與人次已超
過 85  000，預計總參與人次超過 10萬。雖然沒有具體的旅
客比例數字 ， 但首屆 “香港非遺月” 的開幕禮及非遺嘉年
華選擇在旅客眾多的尖沙咀香港文化中心露天廣場舉
行，適逢內地端午節的長周末假期，吸引了不少旅客參與
這場非遺嘉年華 。 其中 “非遺精華遊蹤” 約有三分之一的
名額給予境外旅客，旅客的反應非常正面，康文署日後會
繼續在這方面作嘗試，加強文旅融合。各項活動的參與人
次詳見我們提供的附件 。 

首屆 “香港非遺月” 成功凝聚社會對香港和內地非遺的認
識，透過政府與民間組織的協作，以及本地和內地非遺團
體及工作者的積極參與，讓市民及旅客感受到 “香港處處
有非遺 ”。  

(二 )  康文署已研究了國家關於非遺代表性傳承人的認定與管
理辦法，並完成蒐集和了解廣東省、澳門等鄰近地區在規
劃、制訂和執行認定傳承人或團體的相關資料，涵蓋當地
的認定機制、管理制度及傳承人取消機制等。目前，國家

 
 
 
 
 
 
 
 
 
10 

立法會   ─   2025年 7月 2日  

的管理辦法有涵蓋取消機制 ， 而廣東和澳門也有各自適
用的取消機制。康文署會參考上述資料，並因應香港非遺
傳承的實際狀況，擬備符合香港情況的方案，包括申請傳
承人或團體要遵守的要求、認定機制和準則，以及適用的
取消機制 。 康文署會就所草擬的方案諮詢非遺諮詢委員
會的意見 ， 確保訂定一套嚴謹和適用於香港情況的認定
機制和準則 ， 以有效認定高質素及致力傳承非遺的傳承
人或團體，增強保護和傳承香港非遺。我們預期於今年內
公布有關香港非遺傳承人的認定機制和準則 。 

(三 )  至於非遺文化 IP方面 ， 非遺辦事處近年積極協助本港文
化及創意產業品牌，推出文藝創意商品。例如自2024 年起
與本地時裝品牌合作 ， 讓香港非遺元素以嶄新的方式呈
現，為時尚愛好者帶來一系列活化傳統的新派長衫，以及
以非遺元素創作的服飾。除了在香港開展宣傳推廣，亦會
透過在香港以外的地方，例如倫敦、上海及深圳，舉行時
裝表演展示香港非遺 。 非遺辦事處會繼續為合適的文化
及創意產業品牌，提供非遺資訊，協助他們將非遺活化為
可增值的文創產品 。 

此外 ， 文體旅局轄下文創產業發展處透過 “創意智優計
劃 ”資助及推動本地文創業界與非遺傳承人聯乘合作，在
本地、內地及海外文創展覽或活動中推廣香港非遺，以及
支援香港設計師以非遺為題材創作文創產品 ， 宣傳香港
非遺同時促進文創業界產業化發展 。 這些項目包括
2024 年 11 月深圳讀書月及2025 年 4 月香港悅讀周期間舉
行 “故宮館藏x 香港非遺” 展覽 ； 2025年 6月在北京國際圖
書博覽會設立以 “漫步香港 ： 非遺與城市記憶” 為主題的
香港館 ； 以及將於 2025 年 11 月舉行的 “ 香港原創潮玩展
2025@吉隆坡 ”展出香港原創潮玩設計師 ， 以香港非遺為
題材創作的全新潮玩等 。 多謝主席 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 2日  

11 

附件  

“香港非遺月2025 ”活動參與人次 
(截至2025 年 6月 21日 ) 

活動名稱  
非遺精華遊蹤 1 
嘉年華 /同樂日  
江西省非物質文化遺產展演  
高峰會及公眾非會議  
演藝及推廣節目  
合作夥伴活動  

參與人次  

226 
51 426 2 
4 656 
545 
1 534 
27 077 

註 ：  

1  每個考察團人數上限為20 人 ， 其中15 個本地團300 個名額共收到超過

7 000份申請 ， 逾 13 000名市民報名參與 。 

2  天文台於2025 年 6月 14日及15 日曾發出三號熱帶氣旋警告信號 ， 故這兩
天於香港非遺中心舉行的“ 非遺無限 ∞” 同樂日部分時段的活動須取消 。  

吳秋北議員：十分多謝局長的詳細答覆，尤其是有關今年會公布的
香港非遺傳承人認定機制和準則。大家都知道，非遺並非以化石形
式在博物館內作靜態展示，必須有傳承、必須有經營。在這方面，
政府會否將剛才提及的認定機制及準則，以及經營牌照的發放更好
地結合起來呢？此外，在牌照的承繼上，政府能否開放，使非遺可
以持續發展呢？ 

文化體育及旅遊局副局長 ：多謝主席， 多謝吳議員的補充質詢 。正
如主體答覆所述，我們會參考國家現行的認定及管理制度，以及鄰
近地區相關適用的制度 ， 從而擬定一套符合香港實際情況的方案 。
有關詳情 ， 我們稍後會諮詢非遺諮詢委員會 ，取得其意見後 ，我們
會在今年內公布 。  

  在非遺傳承的工作上 ， 我們一直採取多元化的策略 。 我們已推
行 “非遺進校園” 計劃，最近亦已增設一輛全新的非遺專車走訪不同
地區 ，展示非遺技藝及非遺元素， 這些都是我們的新嘗試 。 我們今

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
12 

立法會   ─   2025年 7月 2日  

年舉辦的 “非遺月” ， 亦是施政報告提出的新措施 。 我們會不斷構思
更多傳承和推廣的方法 。 多謝主席 。 

劉智鵬議員：多謝主席。我首先要申報，我是“香港非遺月”策略夥
伴“非遺月”的主席。 

  首先祝賀文體旅局今年舉辦的“香港非遺月”取得重大成功，因
為香港是整個中國當中唯一一個城市把“非遺月”安排於整個6月進
行，其間獲得很多業界朋友的正面評價。特別是，在一年12個月當
中，6月原來是旅遊業最淡靜的月份，“非遺月”正好為旅遊業注射
了一支強心針。 

  在非遺當中，“衣食住行”都十分重要。特別是在香港，飲食是
非遺當中一個重要的部分。鑒於今年舉辦的“非遺雅宴”相當成功，
當明年我們舉辦“香港非遺月2026”時，請問局方會否提早與我們的
飲食界協商，在香港這個“美食天堂”的框架下推出非遺食品，讓明
年的“香港非遺月”可以做得更精彩呢？多謝。 

文化體育及旅遊局副局長 ：多謝主席， 多謝劉議員的補充質詢 。我
們非常願意繼續加強香港 “非遺月” 的影響力。正如剛才劉議員所提
及 ， 我們今年舉辦了 “非遺雅宴” 的活動 ， 這活動深受參與者歡迎 ，
因為其宴席菜單融入了多個在非遺當中與飲食有關的元素。我們曾
與主辦單位商討 ， 如果可以以這種方式向旅客推廣 ， 效果會更好 ，
所以我們明年會與飲食界和旅遊界加強合作，希望推出更多這類活
動 ， 供市民和旅客參與 。 多謝主席 。 

林素蔚議員 ：多謝主席。培養年青人學習和認識非遺，是非常重要
的。年青人是非遺傳承的未來，但很多當前的活動其實都是廣泛針
對公眾的。除剛才副局長提及的“非遺進校園”計劃外，我想問局方
如何透過教育系統和青年項目，吸引年青人參與非遺的傳承，以及
文創IP的開發呢？局方會否透過社交媒體或與KOL(譯文：意見領
袖)合作宣傳，從而推廣我們的非遺文化，吸引更多年青群體呢？多
謝主席。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 2日  

13 

文化體育及旅遊局副局長 ：主席， 多謝林議員的補充質詢 。正如剛
才所說，我們一直嘗試採取不同方法接觸不同群體。我們已推展 “非
遺進校園 ”計劃，而剛才亦提及，我們現時新設了一輛非遺專車，希
望可以深入社區不同角落 。 

  在 “非遺月 ”方面 ， 我們與教育局保持緊密聯繫 ， 透過其網絡 ，
成功吸引大量學生參與 。 在剛才提及的 “非遺精華遊蹤” 項目中 ， 我
們特意將一個導賞團預留予我們的教師，讓他們參與一些活動，從
中受到啟發，當返回學校時可以更大幅度地進行傳播非遺和推廣非
遺的工作 。 多謝主席 。 

顏汶羽議員 ：多謝主席。非遺的持續發展所面對的一大挑戰，除了
是金錢外，就是接班人的問題。除了確立傳承人之外，很多工作團
隊都面對極為嚴峻的人才短缺問題。我想問，政府會否考慮設立非
遺人才短缺清單，透過資助形式，針對性地培養更多本地人當接班
人呢？多謝主席。 

文化體育及旅遊局副局長 ：主席， 多謝顏議員的補充質詢 。感謝立
法會於 2018年的批准 ，讓我們獲得撥款 ，設立了非遺資助計劃 ，供
團體和傳承人申請。在非遺資助計劃下，申請人可以推行人才培訓，
進行非遺推廣工作 。 

  該計劃於2018 年設立時獲撥款3 億元 ， 我們至今已使用約1.3 億
元 ， 進行了 150個項目 ，涵蓋 200多個非遺清單上的項目 。至於會否
在人才清單中加入非遺人才，我們可以考慮，但要參考社會的主流
意見 。 多謝主席 。 

馬逢國議員 ：主席，香港非物質文化遺產清單合共有507個非遺項
目，雖然我關心文化，但其中一些項目對我而言還是比較陌生。對
比內地，內地在保護非物質文化遺產工作方面的發展相當快和完
善。 

  除主體答覆提及的非遺項目代表性傳承人制度外，內地幾乎每
個省份都最少設有一所非遺博物館或傳習所，而很多歷史名城或景
區亦設立了“非遺一條街”等進行推廣。我想問，政府會否參考內地

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
14 

立法會   ─   2025年 7月 2日  

的做法，在香港建立類似的非遺博物館或研究設立長期的非遺景
點，仿效“非遺一條街”，推展或推廣本地的非物質文化遺產呢？多
謝主席。 

文化體育及旅遊局副局長 ：多謝主席， 多謝馬議員的補充質詢 。我
們現時其實亦設有一所非遺中心，雖然面積有限，但這是我們推廣
非遺工作的一個起點。我們最近也獲得立法會撥款，同意我們在九
龍公園設立中華文化體驗館，其中一項重要功能是示範、推廣和傳
承非遺 。  

  我們日後亦會考慮擴展我們的博物館 ， 例如我們在北都發展博
物館集群時會考慮盡量增加非遺元素，以及在介紹國家發展和成就
的專館加入非遺元素。當然，其他新的博物館也可以考慮以非遺作
為主題 。 多謝主席 。 

嚴剛議員：多謝主席。香港的非遺應該絕大部分與中國文化息息相
關。有見及此，請問局方有否考慮將“香港非遺月”擴大至“中國非
遺月”，藉此機會邀請一些內地團體來港參展，在拉動經濟的同時，
亦可以培育市民的家國情懷，以及對中國文化的自豪感呢？多謝。 

文化體育及旅遊局副局長 ：多謝主席， 多謝議員的補充質詢。 我們
其實有進行這方面的工作 。 就香港的 “非遺月” ， 我們與一些省份重
點合作 ， 例如我們今年與江西省合作 ， 在 “根與魂 ”系列中邀請了很
多江西省的國家級傳承人來港進行示範和展演 。 除了在我們的 “非
遺月 ”期間邀請不同省份的國家級非遺傳承人來港外 ， 我們在其他
非遺活動亦會作這方面的嘗試 。 

  除此之外，我們也會把我們的非遺帶出香港。以 “香港周 ”為例，
早前在泰國曼谷舉行時，我們加入了非遺元素。我們每年亦與不同
的內地省市合作，將香港的非遺在其展覽或博覽會中作出展示。多
謝主席 。 

鄧家彪議員 ：多謝主席。正如同事吳秋北議員所說，非物質文化遺
產的關鍵在於文化，是活的，是蘊含在生活及文化當中的，由一代

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 2日  

15 

接一代的人作出投入，因此必須與時俱進。最近局長昭君出塞，可
謂驚為天人。 

  鑒於東九文化中心即將落成，所標榜的是藝術科技，而我剛才
亦提出必須與時俱進，局方是否可能將這個標榜文化藝術科技的東
九文化中心，與不同的非遺文化項目(起碼包括粵劇)進行更多結合，
讓市民和遊客可利用最新科技，體驗我們的非物質文化遺產呢？既
然東九文化中心快將投入使用，這是一個很好的契機。 

文化體育及旅遊局副局長 ：多謝主席， 多謝鄧議員的補充質詢 。我
們會作這方面的嘗試，亦十分希望在不同的文化藝術表演項目中加
入不同的非遺元素，並將這些非遺元素與藝術科技作有機結合。我
最近曾前往鄰近地區澳門觀賞一項演出，該演出成功將非遺的示範
和表演與藝術科技作出良好結合。我們會參考這方面的例子，希望
日後可推出一些成功的項目 。 多謝主席 。  

主席 ： 第二項質詢 。  

預防水管爆裂  

2.  周浩鼎議員：主席，政府在本年5月14日回覆本會議員質詢時表
示，水務署推行的“智管網”已於本年3月底完成設立全部2 400個監
測區域，以協助加強管理供水管網滲漏。然而，據報地下水管爆裂
事故依然頻繁發生，屯門區更於本年6月初在一周內發生多宗水管
爆裂事故。就此，政府可否告知本會： 

(一)  有否檢視在智管網完成設立後仍接連發生地下水管爆裂

事故的原因，以及有否研究改善方案； 

(二)  有否計劃在全港的食水分配管網設立更多獨立監測區
域，並增加管網內的高科技監測和感應設備的數量，以及
早發現地下水管異常情況，加強監察效果；及 

(三)  有何措施減低大型水管爆裂事故所造成的影響，包括有
否考慮在水管老化的地區(例如屯門區)增設後備供水網
絡，以減低事故發生時停水對當區居民及商户的影響？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
16 

立法會   ─   2025年 7月 2日  

發展局局長 ： 主席 ， 就周議員的質詢 ， 我現答覆如下 ：  

(一 )  水務署自 2016年起建立 “智管網” ， 並已於 2025年 3月底完
成設立2  400個監測區域 ， 覆蓋約八成食水分配管網 ， 加
強管理供水管網滲漏。在 2024年，水務署透過 “智管網” 偵
測到政府食水水管的滲漏個案數目約為1  200多宗 ， 讓署
方及早進行維修，而食水水管滲漏比率已由 2000年約 25%
下降至去年約 13.4%。  

但 “智管網 ”的監測範圍目前尚未覆蓋主幹食水水管及餘
下約兩成的食水分配管網，所以我們須擴闊其覆蓋範圍。
此外，部分老舊水管，例如老舊鑄鐵及石棉水泥等物料所
鑄造的水管因外部比較脆弱 ， 即使水管在 “智管網” 的監
測範圍內，如果受外力衝擊時有較大機會突然爆裂，所以
我們亦需要按風險情況安排更換這些水管 。 

(二 )  考慮到上述情況 ， 水務署已於去年年底開始擴大 “ 智管
網 ” 監測範圍至食水主幹水管及餘下約兩成的食水分配
管網。此外，水務署正陸續更新監測水管流量及水壓的傳
感器，務求加快識別及處理潛在爆裂風險的水管。水務署
計劃於 2027年完成上述擴大及更新 “智管網 ”的工作 ， 我
們已要求署方探討提早完成的可能性 。 

此外，水務署一直與本地及內地學術及科研機構合作，研
究應用其他先進科技，例如聲納勘察、光纖技術等，協助
及早發現水管滲漏情況。水務署將會與香港理工大學 (“理
大 ”)合作 ， 在今年 8月成立 “管道機械人 ”聯合實驗室 ， 為
水管進行高精確度檢測 。 

要整個供水系統不同部分都能夠提供實時資訊 ， 我們亦
要在用户端做工夫 。 在這方面 ， 水務署已強制要求於
2018年展開的新樓宇項目在用户端安裝智能水錶 。 至於
現有樓宇，水務署亦計劃陸續推動，目標是配合用户日常
的生活模式調節喉管內的水壓 ， 做到整個供水管網系統
可以“ 動態減壓” ， 以減低水管爆裂和滲漏風險 。 

(三 )  水務署在 2000年至 2015年進行了一項全港性更換及修復
水管計劃，當時更換及修復了長約 3 000公里的老化水管。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 2日  

17 

由 2015年至2025 年 3月 ， 再有約 240公里長的水管已完成
更換或修復 。 水務署去年獲立法會撥款 ， 更換或修復約
20公里長的大型鋼喉管 ， 初步預計在2029 年或之前陸續
完成 ， 當中約 4公里的喉管位於屯門區 。 

水務署正檢視更換水管的考慮因素 ， 包括滲漏或爆裂風
險及其後果，以及更換水管的優先次序，稍後會提交短、
中期計劃供發展局檢視 。 

現時水務署在一些重要設施 (例如醫院 )已提供雙重供水
網絡，以加強供水的韌性。然而，倘若要在所有水管老化
的地區增設後備供水網絡，需要考慮多方面的因素，例如
市區地下設施密集、地下空間是否足夠；以及有關做法是
否符合成本效益 ， 因為建設和管理大部分時間只處於備
用狀態的後備水管必定涉及相當的額外資源 。 

在發生水管爆裂事故時，水務署會採取適當措施，盡可能
減少停水的影響範圍及時間 ， 包括在可行的情況下在相
連管網暫時調度食水以維持供應 。 

水務署亦會繼續加強供水事故應變管理 ， 包括部署足夠
水車以便短時間內應付突發需求 ， 並且就緊急維修水管
工作的消息發布機制更新內部指引 ， 以及加強與各區民
政事務處、區議員和關愛隊的溝通，建立即時通訊平台迅
速互相通報 。 

水務署近年積極推動供水服務數字化 ， 制訂及加快推動
“智慧水務 ”， 相信透過分階段探索和實施一系列數碼化
項目及利用科技、適時資源調配、有序工程部署和社區配
合 ， 水管管理和應變工作會日趨完善 。 多謝主席 。 

周浩鼎議員 ：主席，應以風險為本的角度去做，在高風險、影響大
的地方優先安裝傳感器或高科技設備，以加快“智管網”的落成。 

  我的補充質詢反而是，這次屯門公路水管爆裂的影響覆蓋面如
此大，20萬人當晚沒有供水，而就後備供水網絡的設置，政府在主
體答覆中表示會研究是否符合成本效益，當局可否把這些研究結果

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18 

立法會   ─   2025年 7月 2日  

公開，讓公眾了解哪些應該做、哪些不應該做，以及如何做？因為
覆蓋面真的很大，我們不希望類似情況再度發生。謝謝主席。 

發展局局長 ：主席 ， 關於後備供水管網 ，正如我剛才在主體答覆中
指出，這項措施主要應用在策略性的重要設施，因為始終涉及資源
考慮 ， 後備水管始終長期處於備用狀態 。  

  反而，對於影響民生和住宅地帶的供水，我們亦要有應對策略。
以剛才議員所舉的屯門區為例子 ， 是於5 月底發生 ， 本來水管的爆
裂於較早時已經出現，但水務署當時沒有立即進行維修和停水。為
甚麼 ？ 署方用了一些時間部署足夠的水，調配到有關的配水庫，讓
水儲備充足後才停水，展開維修工程，最終讓真正停水時間大部分
都在深夜時分 ， 減少對市民的影響 。 所以 ， 這些都是 “智慧水務” 中
的一些應對策略 。 

  因此 ， 我們除了集中在重要設施設置備用水管外 ， 其他的我們
亦會多採用這類策略 ， 同時增加 “智管網 ”的覆蓋範圍 ， 讓我們及早
探測到潛在爆裂的情況。剛才提到屯門區的事件，正正因為涉及主
幹水管 ， 而它尚未在“ 智管網” 的覆蓋範圍 ， 所以我們後續在全港其
他主幹水管也鋪設這些傳感器的工夫，相信也是一個改善方法。多
謝主席 。 

李世榮議員：多謝主席。水管事故甚至水管爆裂都是市民不願見到
的，因為確實對市民構成極度不便。本人服務的選區環保大道於上
周也出現水管爆裂，最後導致一個屋苑(清水灣半島)及一所學校暫
停食水供應。由於正值傍晚至午夜期間停止食水供應，所以形成很
大的不便。 

  看到主體答覆提及不少預防方面的工夫，我同意預防十分重要，
但從預防到發生事故之間還有很多工夫要做。因此，我正正想問，
我留意到在2024年利用“智管網”偵測到1 220宗滲漏個案，但出現
滲漏的後續處理尤為重要。一旦未有妥善維修，便可能會如同這項
質詢的主題，出現爆裂情況，引起市民不便。 

  就此，我想問清楚，在去年1 220宗滲漏個案中，平均每宗滲漏
的維修時間需時多久？多謝主席。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 2日  

19 

發展局局長 ：主席 ， 現時我手上並無有關數字 ，稍後我可以向議員
提供。(附錄 1)但整體而言，當偵測到有滲漏，便會發出信息，所以
偵測到滲漏後須採取行動才有意義 。 所以 ，每逢偵測到滲漏 ，水務
署都會採取適當行動 。 

  以剛才議員舉出的將軍澳為例 ， 當時水務署已盡量透過調度縮
窄受影響屋苑的範圍。即使有一個屋苑受到影響，也會及早與有關
屋苑進行溝通 。因為很多時候 ，屋苑本身也設有水缸儲備用水 ，所
以即使水務署停水，也希望把市民實際需要下樓取水的情況減至最
低 ， 因為短時間內仍可使用水缸的儲水 。 

  至於剛才議員所問，一般在偵測到滲漏後所需的維修時間為何，
我們會先行整理資料 ， 稍後在適當場合再與議員分享 。 

陸瀚民議員：主席，特區政府為減低發生水管爆裂風險，做到防“爆”
於未然，我也察覺到水務署設立了“爆喉熱點”機制，在政府網站也
會看到，其定義是指定長度的水管，若於兩年內爆裂超過一次，署
方便會加快在該路段的水管維修和換置工作。 

  不過，早前有報道指，這些“爆喉熱點”的改善工程從規劃至完
成平均需要4年，最長7年。主席，這聽起來也覺得時間很長，如果
真的發生爆裂，對居民帶來的不便也難以彌補。 

  因此，既然知道這些路段是“爆喉熱點”，我想請問局方，有何
方法可以增快這些“爆喉熱點”的維修及改善工程？譬如可否精簡
當中的流程、增加人手，又或善用科技，例如安裝更多遙感器和利
用機械人進行偵測，做到為水管防“爆”於未然，重拾市民對穩定供
水的信心？多謝主席。 

發展局局長：主席，若論 “爆喉熱點”，確實是指當有爆裂情況出現，
便會列入 “爆喉熱點” 。 如果某些水管經常爆裂 ， 最終可能需要更換
或進行大型維修 。 然而 ， 正正因為這些水管多處於交通繁忙要道 ，
並非更換水管之前的行政工夫冗長，因為更換水管之前的審批相對
簡單 ，反而是我們對於換管時的工程部署 、 對交通的影響 、 如何以
“螞蟻搬家 ” 方式進行 ， 例如在某一天封鎖某一條線 ， 第二天封鎖

 
 
 
 
 
 
 
 
 
20 

立法會   ─   2025年 7月 2日  

第二條線，並安排在不同時段，而非全天候24 小時施工等種種限制
下 ， 才導致維修或更換的時間較長 ， 而非因為行政措施 。 

  當然 ， 既然我們要及早部署 ， 我們也要求水務署提交計劃供發
展局進行審視 。舉例來說 ， 如有喉管需要更換 ，不過會對交通造成
很大影響，便會審視當區是否有新的道路正在規劃中。兩者如能妥
善協調 ， 加快新道路的建設 ， 當有替代道路 ， 便可加快施工換管 。
因此 ，先要有計劃 ， 然後還有很多跨局的部署工夫需要跟進 。我們
希望稍後可以來到立法會發展事務委員會向議員交代 。 多謝主席 。 

邱達根議員 ：多謝主席。據悉，每年我們購買的東江水，有大量因
為管道老舊導致中途出現滲漏，浪費不少公帑。我想問，“智管網”
有否涵蓋東江水的管道部分？如果沒有，當局將來會否考慮投放智
能科技，以管控東江水的滲漏？謝謝主席。 

發展局局長：主席，“智管網” 這個系統的概念不是基於水的來源地，
所以無論是東江水 、 天然雨水 ，還是經海水化淡廠處理的水 ，都有
可能經過 “智管網” ， 反而是我們如何釐定哪些水管納入 “智管網” ，
即在這些水管中加裝傳感器和減壓設施 。 

  過去 ， 我們主要按食水分配管網找出多段進行安裝 。 正如我剛
才在主體答覆中指出，目前已有八成食水分配管網完成安裝，餘下
的兩成也會於稍後安裝。另一舉措是把從水塘或濾水廠出來的主幹
食水喉管納入 “智管網” ， 並加裝傳感器 。 因此 ， 我們主要不是看水
的來源，而是看其網絡在系統中的性質和分布。未來兩年也會擴大
範圍 。 多謝主席 。 

謝偉銓議員 ：多謝主席。穩定的食水供應非常重要，若因水管爆裂
等原因導致食水供應斷供，將會對市民的日常生活造成很多不便。
在這方面，應該盡量採取預防性措施避免，政府亦已進行很多工作。 

  剛才局長也提到，在覆蓋方面，“智管網”現時除了主要食水分
配管網外，也包括主幹食水水管。當然，主要的食水水管如有爆裂，
影響可能更大。我估計政府在這方面的考慮，應是基於風險管理，
把之前尚未覆蓋的部分，於稍後納入覆蓋範圍。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 2日  

21 

  主席，我想提出的補充質詢如下。主體答覆中提到與理大合作，
研究如何預防水管爆裂。我想了解，政府有否研究水管採用哪些材
料最佳？因為最近有些水管的水質出現問題。在這方面，政府有否
進行研發，例如採用哪些材料和接口方法最佳？謝謝主席。 

發展局局長 ：主席 ， 我們會與理大實驗室研究方方面面的科技 。其
實不僅是理大 ， 我們也與其他科研機構就不同議題交流 。  

  就剛才議員所提到的 ， 容我舉例說明 。 現時 “智管網 ”確實主要
是食水管道，但其實還有鹹水供水的喉管。由於鹹水也容易令喉管
老化 ， 鹹水管網又如何能夠做到類似 “智管網 ” 的功能 ， 設有感應
器 ？ 我們也徵詢過專家，目前我們暫時未能做到，但科技是日益進
步的，所以這個課題也是我們另一個與有關大學和科研機構研究的
課題 。 

  另外 ， 關於物料 ， 我們現在看到上一代由鑄鐵或石棉水泥等物
料所鑄造的水管不太理想，受外力衝擊時容易爆裂，所以現在新一
代已採用鋼管 。大家都記得 ，早前擔心鋼管內有瀝青塗層 ， 現在亦
已停用，塗層內採用環氧樹脂作保護層。因此，隨着科技日益進步，
加上我們已於去年暑假成立香港建築科技研究院，相信許多方面均
會與時並進 。 

  總的來說 ， 老一代不適用的物料 ， 我們現時新一代的水管已經
停用。關鍵反而在於更換舊水管時，如何安排老一代的水管提前更
換 。 多謝主席 。 

主席 ： 第三項質詢 。  

推動民宿發展  

3.  陳學鋒議員 ：主席，有意見認為今年五一黃金周僅約百分之六
十六的內地旅客留港過夜，是與住宿費用昂貴及種類選擇較少有
關，政府應善用鄉郊的天然資源發展民宿，以延長旅客留港日數。
就此，政府可否告知本會： 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
22 

立法會   ─   2025年 7月 2日  

(一)  據報日本近年放寬民宿規管，側重管理要求，而非如酒店
及賓館般對其硬件設施實施嚴格規範，政府有否研究循
此方向規管民宿；若有，詳情為何； 

(二)  鑒於有意見認為香港有很多兼具天然美景及民宿發展潛
力的鄉郊地點(例如貝澳及梅窩)，政府會否研究讓位於該
等地點並已獲發合約完成證明書(俗稱“滿意紙”)的村屋
自動獲得民宿經營資格，以減省申辦民宿的行政程序；若
會，時間表為何；及 

(三)  據報有位於鄉郊的私房菜館申請食肆牌照時遇到頗大困
難，政府會否因應鄉郊特殊情況而放寬規定，並主動協助
兼營食肆的鄉郊民宿統一辦理牌照，以加快民宿發展步
伐？ 

民政及青年事務局局長：主席，就陳學鋒議員 3個部分的質詢，經諮
詢發展局和環境及生態局後 ， 現綜合答覆如下 ： 

  民政事務總署轄下牌照事務處 (“牌照處 ”)負責 《 旅館業條例 》
(第 349章 )(“《 條例 》 ”)的發牌及執法工作 。 《 條例 》 的目的是確保
擬用作酒店或賓館的處所 ， 在樓宇及消防安全方面達到法定標準 ，
以保障入住者及公眾的安全。此外，由於旅客通常都只在晚間或較
少時間逗留在酒店或賓館，未必清楚有關處所的逃生路徑，因此有
必要制訂合理程度的安全要求 ， 以保障旅客的安全 。 現行制度下 ，
任何提供短期收費住宿的處所 ， 包括酒店 、 賓館或所謂 “民宿” ， 都
必須符合《 條例 》訂明的樓宇和消防安全標準，方能獲發牌照營業。
《 條例 》並無針對 “民宿” 作出特別規限或排除 ， 只要經營模式符合
酒店或賓館的定義，無論是位於市區還是鄉郊，均可申領牌照經營。 

  牌照處一貫以靈活務實的態度 ， 處理所有牌照申請 ， 促進持牌
處所的營運。在審批酒店及賓館牌照申請時，牌照處會確保申請處
所達到基本安全要求，例如樓宇和消防安全，同時考慮該處所的規
模和運作模式 。 此外 ， 處所還需符合《 條例 》的相關規定 ， 以保障
入住者及公眾的安全，並兼顧處所所在大廈其他業主的權益。這些
規定大部分是 2020年修訂條例引入的規定 ， 包括無使用限制規定 ，
即申請牌照的處所所在大廈的公契中或地契中不可包含任何相關
限制性條文；以及經營、開設或管理酒店或賓館的人士須為適當人

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 2日  

23 

選等 ， 申請過程不會因屬 “民宿” 形式而加設額外限制 。 牌照處在收
到牌照申請後，會派員到有關處所進行實地視察，根據個別處所的
情況制訂適用的發牌要求 。 政府一直以保障公眾安全視為首要考
慮 ， 同時致力於促進業界的健康發展 。在確保旅客 、 處於同一幢大
廈內其他人士及公眾安全的前提下，牌照處會積極便利牌照申請和
審批 。 

  目前新界小型屋宇的土地契約一般容許非工業用途 ， 即包括用
作旅館用途 ， 因此只要小型屋宇獲地政總署發出合約完成證明書
(俗稱完工證) 或不反對佔用書 ， 不用再走程序去改契 ， 但仍須申請
旅館牌照方可營辦旅館 ， 以保障入住者及公眾的安全 。 

  然而 ， 我們明白鄉郊地區的村屋有其獨特情況和限制 ， 所以牌
照處一向以靈活和務實的方式處理相關申請，並因應個別情況讓申
請人提出替代方案 ， 只要能確保樓宇及消防安全 ， 便可獲批牌照 。
在不影響公眾安全的前提下，對於鄉郊和古舊村屋的申請，相關部
門會因地制宜 ， 協助申請人配合牌照要求 。 

  截至2025 年 5月 31日 ， 本港已有 108間位於新界或離島的鄉郊村
屋獲牌照處發出賓館牌照 。 

  事實上 ， 為促進生態旅遊 、 利便訪客和協助活化荒僻村落 ， 政
府跨部門工作小組因應偏遠鄉郊地區的獨特性，為現時位於新界偏
遠鄉郊、沒有車路連接的 90多條鄉郊村落制訂一系列便利賓館及食
物業牌照申領過程的優化措施 ， 涵蓋城市規劃 、 土地 、 消防安全 、
樓宇安全及衞生方面等不同範疇 。 現時 ， 已有位於荔枝窩的賓館 、
鹽田梓的外賣店和谷埔的餐廳 ， 根據相關優化措施取得有關的牌
照 。 政府正根據這些真實案例 ，梳理優化措施的要求 、細節和執行
步驟 ， 並將匯編成一套《 申請指引 》， 以供有意營運者參考 。 政府
會持續檢視鄉郊地區賓館及食物業牌照申領過程的優化空間，為鄉
郊地區締造更友善的營商環境 ， 支持鄉郊保育和活化的工作 。 

  在跨部門協作機制下 ， 荔枝窩 11 間村屋已於 2021 年 12 月至
2022年 9月期間成功獲發首批賓館牌照 。 多謝主席 。 

陳學鋒議員 ：多謝主席。局長的主體答覆提到的賓館牌照，主要針
對酒店、舊住宅樓宇，但其實我們這次提及的是民宿。民宿的設計

 
 
 
 
 
 
 
 
24 

立法會   ─   2025年 7月 2日  

是3層高的村屋形式，當中對住人的要求不多，本身已獲得屋宇署、
消防處的入伙紙。其實夏主任希望我們能夠發展“跳島遊”，我們若
要提供一定的民宿，自然需要放寬民宿的要求。局長會否研究將民
宿變成登記制度，只要它是獲得入伙紙的村屋、符合村屋的定義，
而不居住超過某個人數的話，便可自動登記民宿牌照，方便村民能
夠參與民宿的事業呢？ 

民政及青年事務局局長 ：謝謝陳學鋒議員的建議。 事實上， 在我們
發出的賓館牌照中 ， 我們就着民宿沒有制訂法例上的定義 ， 不過 ，
其中一類賓館牌照應該是陳學鋒議員所說的民宿，而該類牌照就是
度假屋。所以，在我們現時發出的 1 000多個賓館牌照中，已經有一
成是發給度假屋的牌照，即議員剛才所說的村屋。其實我們現時有
進行這方面的工作，議員說我們可否作出一些彈性的要求，以方便
這些村屋申領牌照 ， 其實我們是正在做的 。 

  剛才在我的主體答覆中，我相信大家亦會留意到 4個字，就是 “因
地制宜 ”。因為一些村屋或鄉村的設施或環境，不會那麼容易符合一
般賓館的發牌要求，所以如有申請人想將其小型屋宇用作經營議員
所說的民宿 、 想申請牌照 ， 我們會就每宗個案建議一些替代方案 ，
無論是消防還是其他方面，確保既保障到租住的旅客安全，對鄰近
居民 因為不止是經營者 其鄰近居民也可得到保障 。 

  至於議員剛才問及是否有一個登記制度 ， 我相信議員的意思是
說 ， 就着小型屋宇 、 這些村屋 ， 如果要將它用作經營旅館或賓館 ，
即議員所說的民宿時，只要登記了便可獲豁免，即不用走這些程序。
當然 ，我們感謝議員的意見 ，我們會加以考慮 ，但我們必須提出的
是 ， 對於經營賓館或民宿 ， 除了要考慮經營者或旅客之外 ， 我們亦
要考慮社區裏其他居民的意見 ， 以及他們的安全和對他們的影響 。
所以 ， 我們在 2020年修訂了《 旅館業條例 》， 當時的修訂包含兩個
精神 ，其一是加重對無牌經營者的刑罰 ，另外一項修訂要求 ，即剛
才提及的無使用限制規定等，便是要確保在一個處所、一幢大廈或
一個區域內經營民宿、度假屋或賓館，均不會對其他社群造成影響。 

  所以 ， 我想說的是 、 最重要的是 ， 我們與議員有一致的方向 ，
就是若要在新界鄉郊的小型屋宇經營、發展所謂的民宿，我們要給
予足夠的彈性和方便 ，而事實上， 我們正在這樣做 ， 因此我們才可
以發出100 多個度假屋的牌照 ， 我們一直有發出度假屋的牌照 。 多

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 2日  

25 

謝議員的意見 ，我們會留意社會的需要 ，無論是旅遊業界 ， 還是新
界鄉郊社群的需要 ， 從而優化我們的程序 。 多謝主席 。 

何俊賢議員 ：多謝主席，也感謝陳學鋒議員的質詢。民宿和一般的
賓館不同，賓館可能是按房間租出，但民宿則可能是一幢房子地租
出，所以如果該處所符合要求可供一般市民租住一年或數個月，其
實沒有理由不能租住一天半天的。 

  但是，如果我們的條例太嚴格，難以符合牌照要求，便會出現
一些違法的情況，其實現時社會正出現這些情況，就是Airbnb。如
果容許Airbnb的話，市民或外國遊客便不會選擇一些正常開業的賓
館，變相會在市面上造成不公平的競爭。我覺得特區政府可以因應
現在社會需求的改變，盡快優化當局的審批程序。特區政府現正審
視的優化程序可能未必完全符合現實，政府在這方面的看法是怎樣
呢？會否就着Airbnb的問題進行執法，還是將這個需求納入賓館的
發牌制度呢？多謝主席。 

民政及青年事務局局長 ：主席，何俊賢議員的問題有兩個方面 。議
員剛才提及的第一個部分是新界的小型屋宇 ， 即大家所謂的村屋 ，
這些村屋與在市區大廈經營的賓館是不同的，這正正是為何在賓館
牌照中有一類名為 “度假屋” ， 所以 ， 何議員 ， 我們是知道這個情況
的 ， 我們知道大廈和村屋 ， 無論在環境或設施方面都有不同 ，所以
我們有 “度假屋” 這個類別 。 而我剛才也說 ， 在我們發出的賓館牌照
中 ， 超過一成是發給度假屋的 ；而發牌給度假屋的時候 ，因為它們
的設施與大廈 .所以度假屋與一般賓館的要求是不一樣的 。 正因
如此 ，我們才說要因地制宜 ，我們的同事要審視每宗個案 ， 然後向
營運者建議替代方案 ， 這是為何我們能夠發出 100多個牌照 。 

  至於另外一個問題 ， 議員剛才提到關於 Airbnb的經營 。 這一點
要反過來 、 正如我剛才回答陳議員的補充質詢時提過 ， 我們在
2020年要修訂《 旅館業條例 》， 因為出現這樣的賓館經營 ， 對所在
地區的社群造成了影響。所以，議員詢問我們會否考慮因應現時的
新趨勢或市場發展，檢視我們的優化程序，其實我們一直進行這方
面的工作 。 我想告訴議員 ， 我們有一些電子服務 ， 包括網上申請 、
簡化流程等 ， 現時一般可以在 11至 13個星期發出有關牌照 。 不過 ，
我們有一些更快的個案，如果有關處所在申請時已是為經營賓館而

 
 
 
 
 
 
 
26 

立法會   ─   2025年 7月 2日  

設計，而提交的文件又齊全的話，我們在三四個星期已可以發出牌
照 。  

  所以 ， 我想說的是 ， 大家一直可能有一個感覺 ， 覺得申請這些
牌照很複雜，所以大家被這個複雜的印象打消申請的念頭。我們其
實建議有意營辦的經營者即使有問題，亦盡快前來牌照處，只要採
取行動入紙申請 ， 我們的同事可以迅速提供協助 ， 就着每宗個案 ，
因地制宜，建議一些替代方案，所以我們才可以做到三四個星期立
即發出牌照 。 所以 ， 希望各位議員明白 ， 今屆政府致力提速 、 提效
地處理各方面的工作，為不同行業的營運者提供很多便利措施，這
方面我們定必會做的 ， 我們與議員的方向是一致的 。 多謝主席 。 

何君堯議員 ：多謝主席。我也是承接何俊賢議員的補充質詢，詢問
Airbnb的問題。現時這項條例是針對旅館、度假屋、酒店等，與民
宿始終是有區別的。民宿的意思，我們的理解通常是指Airbnb或者
英國的B&B(譯文：住宿加早餐旅館)，是一種比較親切、溫馨的民
間居所。但是，如果是度假屋的話，已是另一種層次了。 

  就現在這項條例來說，我聽到局長剛才提及，在2020年，我們
亦有份修訂這項條例，但始終沒有直接針對剛才所說的民居方面的
放寬。我很高興聽到局長剛才提到因地制宜，就這方面，局方會否
再探討一下，更貼心地提供環境合宜、旅客安全得到保障，而形象
又不會有所偏差，令外地旅客可感受到賓至如歸的溫馨感覺，這種
B&B服務的新類別“居所”呢？多謝主席。 

民政及青年事務局局長 ： 多謝主席 ， 多謝何議員的意見 。 事實上 ，
無論名稱是甚麼， 我們最重要的是 ， 在整個牌照處同事的工作 ，或
者整個政府的工作，要能夠促進行業健康有序地發展，提供一切可
行的便利措施 。所以 ，我剛才多番強調 ，如果大家有意提出營運申
請，要盡快來找我們，我們會就每宗個案研究如何可以因地制宜地
做得到 。  

  至於在賓館發牌方面 ， 正如我剛才所說 ， 我們考慮施加甚麼措
施或條款時 ， 我們有數個考慮 ： 第一 ， 業界可以如何發展 。 我們提
供一切可行的便利，因此我們會因地制宜地建議一些替代方案，並

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 2日  

27 

提供電子平台 ，現時賓館業若要續期 ，甚至可以網上提交申請 ，有
些文件更不需要再重複提交 ， 我們正在做很多這些工作 。 

  另一方面 ， 我們要平衡旅客的安全 。 我們既想這些賓館 無
論以甚麼形式經營，不論是民宿還是度假屋 我們也希望旅客入
住是安全的、覺得有信心的，否則，萬一不幸地，大家可能都記得，
曾經發生的大火事件 ， 其實會嚇怕旅客 ， 我們不想破壞這個形象 ，
所以我們要確保旅客的安全 。 

  第三 ， 不僅是旅客的安全 ， 鄰近社區的居民亦要安全 ， 同時亦
要考慮對居民的影響。所以，大家如果記得，我們在 2020年修訂《 條
例 》時 ，處所所在的大廈是否有一些使用限制規定 ， 在公契或地契
上有否訂明不可作為旅館用途，因為亦要考慮對社群的影響。所以，
基於這幾個方向的考慮，我們所做的工作，其實與議員剛才的建議
是一樣的 ， 便是如何可以將東西盡量簡化 ， 可提速則提速 ， 有甚麼
可以彈性處理的、 有替代方案可以做到的 ， 我們亦會建議去做 。多
謝主席 。 

林筱魯議員 ：多謝主席。其實剛才局長回應同事的意見時提到，相
關的法例法規是全港適用的，但我也看到主體答覆中，針對一些偏
遠鄉郊，其實政府跨部門的推動已做了不少工夫，針對90條偏遠鄉
村制訂一些特別的申請指引和措施，這十分肯定是因時因地制宜地
推動民宿的經營，當然，那個指引亦包括食肆的牌照和各方面的工
作。 

  我想了解的是，現時這類行政措施是針對90多個偏遠的地方，
這些地方既說是偏遠，其基建設施等各方面當然很不足夠。有了這
套指引之後，不是那麼偏遠的鄉郊是否也可作為一個清晰的指示，
並可得到相同的援助，甚至有更清晰的政策，協助落實城鄉共融、
香港無處不旅遊等概念呢？多謝主席。 

民政及青年事務局局長 ： 多謝林議員的補充質詢和建議 。 事實上 ，
正如議員所說，我們非常重視跨部門協作，希望可以透過這數十條
偏遠鄉村的經驗梳理出一些經驗，令到鄉郊發展民宿或活化鄉村的
工作有指引可依循 。 所以 ，在環境及生態局下已成立了鄉郊辦 ，正
在進行這些工作 。 或者我請環境及生態局副局長作補充 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
28 

立法會   ─   2025年 7月 2日  

環境及生態局副局長 ：多謝主席， 多謝局長 。我們鄉郊辦設立了鄉
郊旅館和食肆發牌工作小組 ， 在 2021年 12月至2022年 9月期間已成
功協助 11間位於荔枝窩的現有村屋取得賓館牌照。該小組現時在這
方面正制訂一些申請指引 ， 希望可以惠及位處新界偏遠鄉郊地區 、
沒有車路連接的 90多條鄉郊村落的現有村屋。我們日後會視乎實際
經驗，以及與相關部門的商討，探討有否空間進一步擴展其適用範
圍 。 多謝主席 。 

主席 ： 第四項質詢 。  

增加的士司機數目  

4.  陳家珮議員 ：有報道指出的士行業近年出現難以吸引新血入行
的情況，隨着首批的士車隊於今年7月正式投入服務，將對的士司
機有殷切需求。有意見認為優化運輸署的士筆試程序及考核內容能
改善相關情況。就此，政府可否告知本會： 

(一)  過去5年每年的士筆試的報考人數，以及當中的及格人數

和及格率為何； 

(二)  如何優化的士筆試乙部有關地方及路線試題的部分，以

切合現時科技進步下的新駕駛常態；及 

(三)  有否計劃協助業界吸引新人入行；如有，詳情為何；如否，

原因為何？ 

運輸及物流局局長 ： 主席 ，政府一直着力提升的士服務質素， 在過
去多年推出一系列措施 ，包括推出的士車隊 、簡化的士筆試 、增加
的士乘客座位數目上限 、 引入的士司機違例記分制度 (“記分制 ”)，
以及放寬的士禁區上落客限制等等。這些措施的目的是讓乘客有更
好的出行體驗、改善的士業的整體形象，以及促進行業長遠健康發
展 ， 從而形成良性循環 ， 吸引更多新人投身的士業界 。 

  就陳家珮議員的質詢 ， 我的答覆如下 ： 

(一 )  的士筆試主要考核考生對的士營運規例 、 主要地點和路
線，以及《 道路使用者守則 》等實務知識的掌握。運輸署

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 2日  

29 

於 2020年 2月優化的士筆試，更新考核內容和調整試題數
目，以更集中考核關於的士服務的核心知識。有關措施成
功吸引更多人報考的士筆試 ， 應考人數在過去數年大幅
增加四成，由2019 年的不足 10  000人增加至 2024年的接近
14  000人。另外，的士筆試的及格率亦由 2019年的 37%提
升至 2024年的 60%。上述數字反映優化的士筆試對吸引新
人投身的士司機行業有相當正面的作用 。 2019 年至
2024年的士筆試應考人數、及格人數和及格率載於附表。 

(二 )  為了與時並進 ， 讓的士筆試更能切合業界的實際運作需

要 ， 運輸署現正進一步全面檢討考核安排 。 

其中 ， 考慮到現時的導航科技已能協助的士司機快速尋
找目的地及規劃最佳行駛路線 ， 運輸署會大幅減少和簡
化的士筆試乙部有關地方和路線的試題，並更新試題庫，
令考核更能切合實務需要 ， 並同時確保通過考核的考生
具備的士司機的基本專業知識和素養 ， 且對主要道路網
絡及常到的地點有基本認知和掌握 。 

除了因應科技應用而簡化乙部試題外 ， 運輸署亦會加入
新試題 ， 以考核考生對提升的士服務質素的一系列新措
施 (例如的士車隊制度 、 記分制等 )的認識 。 

運輸署現正密鑼緊鼓地進行相關檢視工作 ， 並爭取於今
年第四季實施經進一步優化的的士筆試 。 

(三 )  除了優化的士筆試外，政府已於2020 年 10月 1日起放寬申
請商用車輛 (包括的士) 駕駛執照的規限，由過往要求申請
人必須持有有效私家車或輕型貨車的正式駕駛執照最少
3年 ， 縮短為最少1 年 ， 希望可以吸引更多新血入行 。 

另外，政府在去年推出的士車隊制度，鼓勵業界透過更專
業和系統化的模式管理旗下的車隊和司機 ， 提升的士服
務水準以及整體的士行業的形象 。 運輸署於上星期已宣
布會於 7月內向5 支車隊發出正式牌照 。 

在過去一段時間，5支車隊營辦商一直採取不同方法積極
吸引新血和司機加入車隊 。 不同的士車隊營辦商先後參
與勞工處的地區招聘會及專題招聘會 ， 讓求職人士對車
隊及其聘用模式有更深入的認識 。 各車隊亦透過不同措

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
30 

立法會   ─   2025年 7月 2日  

施吸引司機加入 ， 包括提供新人介紹費和駕駛安全獎金
等，以及引入彈性工作時間等安排。營辦商亦會為司機提
供職前訓練，提升客户服務技巧，並通過系統化管理，支
援司機處理乘客查詢，為司機營造更佳的工作環境。據我
們向各車隊營辦商了解 ， 招聘會和各項措施吸引不少行
外人士查詢，並成功招聘了超過 40名新人加入車隊，而這
工作會繼續，可見車隊制度對吸引新人入行有正面作用。 

此外 ， 僱員再培訓局亦有提供與的士司機相關的培訓課
程，向有意入行的人士，講解行業的發展、駕駛安全及服
務時需注意事項等，協助學員投身的士司機的工作。合資
格人士更可獲學費資助或全額學費豁免。同時，部分的士
車行亦有為有意考取的士駕駛執照的人士提供網上的士
考牌課程，以及為新入行司機提供培訓計劃等，讓他們能
夠更了解的士的日常營運 。 以上各項措施均有助吸引新
人入行 。 

政府將繼續密切留意的士的營運和管理情況 ， 並透過不
同措施協助業界提升服務，促進行業的長遠健康發展。多
謝主席 。 

附表  

2019年至 2024年間 
的士筆試的應考人數 、 及格人數和及格率 

年份  

2019 
2020 
2021 
2022 
2023 
2024 

應考人數  

及格人數  

及格率  

9 967 
4 812 
10 189 
7 654 
11 398 
13 813 

3 658 
3 044 
6 164 
4 551 
6 874 
8 259 

37% 
63% 
60% 
60% 
60% 
60% 

陳家珮議員 ：多謝主席。我樂見局長在主體答覆中作出回應。現時
導航科技實在非常發達，駕駛人士均知道，只要打開地圖，系統基
本上會提供3條選擇路線，並顯示哪條路線最好、最快。因此，我想

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 2日  

31 

問，鑒於局長提到車隊招聘面對相當大的挑戰，且目前成功招聘人
數可能尚未達到目標的一半，但優化工作需待第四季才進行，其實
是否有空間提前進行，讓車隊盡快有更多新血入行？謝謝主席。 

運輸及物流局局長 ： 多謝陳議員的補充質詢。 首先 ，的士筆試檢視
工作正如火如荼地進行 ，我們希望盡量加快 。第二 ， 運輸署現時每
周安排兩天進行的士筆試，並會按需要增加，希望應付新入行人士
的需求 ，讓他們盡快參與的士筆試考核 。事實上， 我們已於 2020年
2月優化的士筆試，將試題數目由以往的 140條大幅減至90 條，並將
要求考生答對題目的及格標準由過去的 94%調整至約86%， 考試時
間亦由過去的 70分鐘大幅縮短至 45分鐘。目前我們正積極進行檢視
工作 ， 並會朝這方向進一步壓縮和簡化考試的考核內容 。 

  此外，在的士車隊方面，各營辦商現正透過不同渠道積極招聘，
包括社交媒體 、廣告 ，以及引入獎金和彈性工作時間安排 。 運輸署
和勞工處會繼續舉辦地區招聘會 ， 加大力度推進 。 多謝主席 。 

易志明議員 ：謝謝主席。我相信局方非常了解香港司機短缺問題，
而我代表的運輸業界相當歡迎政府在2023年推出行業特定的輸入
勞工計劃。當時政府根據其所評估的運輸業界人力短缺數量，批出
該數量一半的外勞名額，即900名專線小巴司機及800名非專營巴士
司機。我相信市民對輸入小巴司機的表現普遍非常正面。 

  的士業界歡迎政府推出的士車隊計劃，但5支的士車隊現在同樣
面對司機招聘困難。因此，我想問局長，會否考慮擴大司機輸入計
劃，將名額分配予5支的士車隊？而這些車隊已承諾必定會採用僱
傭制。我認為這是三贏方案：一、車隊可盡快全面運作；二、由於
是僱傭方案，司機的服務水平一定會令市民滿意；三、政府推出的
的士車隊計劃必定會取得成功。請問局長會否考慮？ 

運輸及物流局局長：多謝易議員的補充質詢。首先，截至 2025年 4月
底 ， 有 21萬人持有的士駕駛執照 ， 其中活躍司機約 46  000人 。 我們
已優化的士筆試的考核內容，並在數年前將的士駕駛執照申請人須
持有私家車駕駛執照的年期縮短至一年 。 翻查數據 ， 截至2025 年
4 月 ， 較年輕 ( 即 40 歲以下 ) 的的士司機有 17  500 人 ， 較 2019年增加

 
 
 
 
 
 
 
 
 
32 

立法會   ─   2025年 7月 2日  

48%， 即近五成 。 我相信我們必須多管齊下 ， 不僅如我所提及優化
的士筆試，減少有關路線和地點的試題，亦要提供與導航有關的在
職訓練 ；第二 ，車隊要透過建立品牌採取不同的招聘策略 。 我認為
這幾方面的措施較為務實和實際 。 

  至於易議員提到市民對業界( 例如小巴行業) 輸入內地司機的反
應正面，我相信前設是他們除了必須為僱員外，亦需要熟悉定點路
線 ， 而且對於如何向市民提供服務 ， 亦能好好掌握 。 因此 ， 現時我
們很希望透過推行車隊制度及優化入場門檻，大幅提升新人入行的
意欲 ，從而增加供應 ，令有質素的有志之士加入的士業界 。 多謝主
席 。  

田北辰議員 ：主席，目前的實情是，不論普通的士還是的士車隊，
均聘請不到司機，原因之一是收入不及網約車司機。即使的士車隊
推出底薪制度，吸引力仍不大。因此，許多司機寧願觀望，待網約
車平台合法化後再作決定。政府已提出網約車平台合法化多時，我
相信本月交通事務委員會應會進行相關討論。的士車隊未能聘請足
夠司機，預計5支車隊在7月合共僅有1 000輛的士投入運作。不過，
政府已“放風”表示會放寬原來規定，仍會向車隊發出的士車隊牌
照。根據申請條款，的士車隊須在獲正式發牌的4個月內逐步擴展
至完整車隊的規模，即11月底將合共有3 500輛的士投入服務。以目
前情況來看，我絕不看好能達到此數目，更別提屆時網約車平台合
法化. 

主席 ： 田北辰議員 ， 請提出你的補充質詢 。  

田北辰議員 ：我的補充質詢很簡單，若真的無法達到此數目，當局
會否再次放寬要求？還是不設限，能有多少便多少？或者“博一
博”，讓他們向“街客”收取較高車資？ 

運輸及物流局局長 ： 多謝田議員的補充質詢。 首先 ，我相信在改善
的士服務質素和改革行業方面，的士車隊的實施和落地推出是非常
重要的一步 。我們亦在這方面與業界有共識 。大家可以看到 ，現時
各車隊正積極努力進行籌備工作。最近運輸署也透露，預計會在 7月

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 2日  

33 

內正式向車隊發出牌照 。 整個過程和籌備工作是相輔相成和雙向
的 。 透過向車隊發出正式牌照 ，不僅能讓車隊盡早落地 ，滿足市民
期望 ，亦有助車隊建立品牌 ，吸引市民同時亦吸引司機加入 。這正
是雙贏的做法 。 

  第二方面 ， 在發出正式牌照後 ， 車隊的士可透過系統化服務 ，
在不同口岸實施特定安排，方便市民上落車。這亦是的士車隊可締
造的另一項優良服務典範。我相信今天的題目主要圍繞吸引的士司
機入行和改善的士服務質素。在主體答覆和剛才回答田議員的補充
質詢時，我們亦主要強調如何在優化的士服務質素和落實的士車隊
制度繼續努力 。多謝主席 。 

(田北辰議員站立擬發言 ) 

主席 ：田北辰議員 ， 你的評論過多 ， 我認為局長已答覆你的補充質
詢 ， 請坐下 。  

  李鎮強議員 ， 請提問 。 

李鎮強議員 ：多謝主席。我們現在見到的士司機新血越來越少，正
是因為很多人轉為駕駛網約車，有報道指出，過去12個月，香港約
有3萬名活躍私家車司機駕駛網約車以賺取收入。然而，目前在本
港利用汽車作非法出租或取酬載客屬違法。此外，據我所知，市民
現時看見連掛上“P”字牌的私家車亦作為網約車。局方表明將於今
年內就網約私家車提交立法建議。我想問局長，會否要求日後的網
約私家車司機，甚至網約輕型貨車司機，與現時的士司機看齊，須
考取特定駕駛執照，在保障市民的安全之餘，亦能讓司機有更多選
擇？謝謝主席。 

主席 ：我提醒議員 ， 這項質詢關乎增加的士司機的數目 ，請不要偏
離主題 。  

  局長 ， 你有否補充 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
34 

立法會   ─   2025年 7月 2日  

運輸及物流局局長 ： 多謝主席。我的簡單回應是， 從事點對點交通
服務的司機 ，必須以安全和服務市民利益為依歸。 因此 ，不論的士
司機還是其他出租車輛的司機，我們均會施加一定的要求，目的同
樣是保障市民和道路安全 。 多謝主席 。  

陳紹雄議員：多謝主席。首先，我樂見局長打算向5個的士車隊公司
發牌，我支持盡快向車隊發牌，讓車隊營運時能擔當領頭羊的角色，
同時令整個的士業界的服務有所提升。根據局長的主體答覆，筆試
優化後，應該已見成效。然而，我相信的士乘客既重量，亦重質，
不僅關注新入行司機數目能否滿足的士服務需求，亦最關心服務水
平。觀乎現有筆試的數個部分，主要針對道路交通安全及相關則例
等，但卻欠缺服務水平的考核，包括待客之道及服務態度。當然，
我們期待的士車隊在這方面能有所提升，但除了的士車隊司機外，
局長有否考慮透過筆試或僱員再培訓局協助，逐步提升的士司機的
待客之道以至服務素質？多謝主席。 

運輸及物流局局長 ： 多謝陳議員的補充質詢。 在過去一段時間 ，運
輸署於 2018年成立了的士服務質素委員會，陳家珮議員當時亦有加
入，該委員會有不同的士業界代表參與，而培訓亦是我們探討的重
點之一 。事實上， 的士筆試只是第一關 ，最重要的是陳議員剛才所
說的待客之道 。即使有導航科技， 司機亦需要懂得使用 ，並具備基
本概念，而且能夠因應時段和環境選擇最佳路線，以及向乘客解釋。
因此，的士司機的職前課程包括客户服務。車隊營辦商亦會在招聘
司機後，為其車隊司機度身訂造在職訓練，以提升其司機的質和量。 

  我們會在檢視筆試時特別加入與的士相關的記分制的試題 ， 這
正是針對過去較常見的投訴。雖然我剛才表示會簡化試題，但我們
認為就這方面亦需要加強，同時要讓的士司機清楚知道我們會對與
其相關的服務和罪行實施嚴格監管和執法，令他們不會違反有關法
例 。 多謝主席 。 

陳沛良議員：多謝主席。局長剛才在主體答覆中提到報考人數增加
了四成，但考牌與真正入行是兩回事，剛才亦有提及，雖然有20萬
人持有的士駕駛執照，但真正活躍司機僅4萬多。我想詢問，未來在
考取的士駕駛執照方面，當局會否考慮引入續牌制度，要求已考獲

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 2日  

35 

的士牌照的司機須在每年或某段時間內累積一定駕駛的士時數，才
能續牌，確保考獲的士駕駛執照的人士會真正從事的士司機工作？
謝謝。 

運輸及物流局局長：任何有助吸引更多新人入行，以及維持現有的
士司機服務質素的措施或意見，我們均持開放態度。現行法例規定，
任何香港永久性居民，只要年滿 21歲，並持有私家車駕駛執照最少
一年 ， 即可申領的士駕駛執照 。 此外 ， 一如私家車駕駛執照 ， 每段
牌照的有效期為 10年 。展望未來 ，我們會持開放態度 ， 希望能進一
步提升的士業界的服務質素 。 多謝主席 。 

主席 ： 第五項質詢 。  

推動穩定幣的發展  

5.  吳傑莊議員：本年5月通過的《穩定幣條例草案》旨在於香港設
立法幣穩定幣發行人的發牌及監管制度。有意見認為這是全球
Web3發展的里程碑，也是香港成為國際Web3中心的重要一步。就
此，政府可否告知本會： 

(一)  如何推動穩定幣應用場景的拓展，包括推動穩定幣發行
機構與內地應用場景連結，以促進穩定幣從監管合規到
商業生態落地； 

(二)  政府如何藉着《穩定幣條例》的實施，在國際層面推介香
港穩定幣法規的開放性和靈活性，並結合香港在“一國兩
制”下的優勢，以及有利穩定幣發展的國際金融中心地
位，吸引全球合規穩定幣發行機構及大型國際金融機構
來港發行穩定幣並落户香港；及 

(三)  會否為發展離岸人民幣穩定幣作出準備，包括爭取中央

支持，以確立香港離岸人民幣穩定幣的信用？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
36 

立法會   ─   2025年 7月 2日  

財經事務及庫務局局長：主席，今年 5月，立法會通過了《 穩定幣條
例草案 》，為香港引入錨定法定貨幣的穩定幣發行人發牌制度 。條
例進一步完善香港數字資產活動的監管框架，以保障貨幣和金融穩
定 ， 並鞏固提升香港國際金融中心的地位 。《 穩定幣條例 》將於今
年 8月 1日生效 ， 屆時香港金融管理局 (“金管局” )將開始接受牌照申
請 。 目前 ，金管局正就落實條例的具體指引進行市場諮詢 ， 爭取盡
快訂立指引 。 

  就質詢的各部分 ， 經諮詢金管局 ， 我現答覆如下 ： 

(一 )  為了釋放穩定幣的潛力 ， 政府及監管機構將提供有利的
環境及必要的監管指引 ， 促進香港持牌穩定幣發行人探
索並實現不同的穩定幣應用場景 ， 以解決經濟活動中的
實際痛點，針對潛在風險提出監管重點，推動市場可持續
發展 。 

其中，金管局在去年年初推出穩定幣發行人 “沙盒”，旨在
了解計劃在香港發行法幣穩定幣的機構的業務模式 ， 並
傳達監管預期及提供指引 ， 同時促進穩定幣實際應用場
景的發展 。 參與機構來自不同業界 ， 包括跨境電商和物
流、創新科技、銀行以及電訊服務行業，並具有本地和非
本地背景 。 “沙盒” 讓參與機構在有限範圍和風險可控的
情況下，就其擬議的穩定幣應用場景和運作進行試驗。參
與 “沙盒” 並非將來申請穩定幣發行人牌照的先決條件 。 

此外，政府最近發布了《 香港數字資產發展政策宣言2.0 》
(“《 政策宣言2.0 》”)，涵蓋推進數字資產應用場景及跨界
別合作的政策方向，並闡明探討以穩定幣作支付工具。為
展現政府對穩定幣發展的支持及作領頭作用，政府在《 政
策宣言2.0 》 廣邀市場參與者就政府測試和利用獲發牌的
穩定幣提出建議 ， 例如如何用以提升政府支付的效率 。 

在發展市場和應用場景的同時 ， 合規地經營業務同樣重
要。穩定幣發行人在不同領域需具備充分的配套、關鍵的
能力和經驗，例如儲備資產管理及資產的安全保障系統、
有效的價格穩定機制和全面可行的贖回政策 ， 還有科技
安全、風險管控和反洗錢等方面的能力等。如穩定幣的應

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 2日  

37 

用場景牽涉其他地區 ， 牌照申請人必須有整全的合規計
劃及足夠資源，確保自身及商業夥伴持有所需牌照，以及
在進行穩定幣相關活動時遵守香港及其他地區的相關法
規 。  

(二 )  財經事務及庫務局 (“財庫局 ”) 和金管局一直就穩定幣的
監管和發展與本地和其他地區的持份者 ， 包括潛在穩定
幣發行人 、 市場人士 、 專業服務提供者等 ， 積極溝通 。 

隨着《 穩定幣條例 》即將實施，我們會加緊與世界各地不
同持份者聯繫，闡述香港的穩定幣發行人監管框架，強調
香港的框架平衡了風險管控和促進行業發展的特點 ， 例
如採取了較開放的模式 ， 允許持牌發行人可選擇不同法
幣幣種 ， 作為發行穩定幣的錨定法幣 。 

我們也會繼續透過外訪和日常工作交流着力推廣香港作
為國際金融中心的獨特優勢，包括與國際的緊密連結、成
熟的金融市場和基礎設施、完善的法律體系，以及大量專
業人才等 。 政府最近發布的 《 政策宣言2.0 》 ， 亦向世界
各地的數字資產和相關業界 ， 表明我們銳意將香港構建
成全球數字資產中心的堅定決心和政策方向 。 

(三 )  香港的穩定幣發行人發牌制度具靈活性和開放性 ， 允許
持牌發行人可選擇不同法幣幣種 ， 作為發行穩定幣的錨
定法幣 。 我們歡迎全球不同地方的機構按實際業務需要
申請牌照，並會以統一標準審批牌照申請，例如考慮發行
人是否符合儲備資產管理、穩定機制、贖回安排和內部管
控措施等監管要求 。 政府和金融監管機構會密切留意不
同地區的監管發展 ， 並與各地的監管機構保持溝通 。 

  數字資產市場的發展瞬息萬變。政府會繼續秉持 “相同業務、相
同風險、相同規則 ”的原則，着重風險為本，持續優化和建立一套既
切合本地情況，又依循國際標準和慣例的監管制度，促進香港數字
資產市場健康、負責任和可持續發展，進一步鞏固香港國際金融中
心的地位 。 謝謝主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
38 

立法會   ─   2025年 7月 2日  

吳傑莊議員：主席，最近有關穩定幣的討論非常熾熱，內地、香港、
全世界也是一樣。既然金管局將於8月1日正式開始接受相關牌照申
請，我想在此詢問局方，預計大概何時會發出第一批牌照，讓它們
可以正式上市營運；同時，可否盡量百花齊放，盡量向合資格的申
請者批出更多牌照？多謝主席。 

財經事務及庫務局局長：多謝主席。議員剛才的補充質詢是十分具
體 ， 關於時間和牌照數量 。 或許我先說時間方面 。 當然 ， 我們的法
例將於 8月 1日起生效，之後金管局便會開始接受申請。我們希望爭
取年內能夠發出牌照 ， 這是我們爭取的目標 。 此其一 。 

  第二方面 ， 關於具體的牌照數量 ， 正如我們多位同事過去在不
同場合也說得很清楚 ，這始終是一個金融發展工具 。 同時 ，我們希
望能夠以較為穩妥的方式推進 ，因此 ，具體而言， 牌照的發行量一
定不會多 。 

  即使如此 ， 我們相信這次條例的重點是要解決實體經濟的一些
具體難點和痛點 。 在過程中 ， 場景十分重要 。 因此 ， 在我們審核或
審批這類申請時，我相信如何解決實際的問題，以及如何為實體經
濟帶來好處是其中一個重點 。 多謝主席 。 

李惟宏議員 ：多謝主席。自從《穩定幣條例草案》通過後，社會非
常關注穩定幣的最新發展。不過，一般公眾可能對穩定幣、加密貨
幣、央行數碼貨幣，甚至迷因幣也未必太清楚。 

  同時，如果我們想推動金融創新，市場上的確難免出現一些不
法分子或詐騙案，甚至出現無牌經營的情況。因此，局方未來將如
何加強推動公眾教育，並且鼓勵公眾利用持牌公司，以及透過持牌
人士獲取意見？ 

財經事務及庫務局局長 ：主席，議員剛才的補充質詢十分好， 是關
於隨着數字資產的市場越來越豐富，以及有更多產品面世後，我們
如何更好地在需求方作好準備，以確保我們的市場能更了解不同產
品之間的差別 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 2日  

39 

  具體來說 ， 以這次的法幣穩定幣為例 ， 可見它與我們經常提及
的數碼貨幣有所不同。法幣穩定幣是由私人機構發行，以實體貨幣
作為支持的數碼資產，並不屬於央行創造的貨幣，因此實際上只是
一種支付媒介 ， 當中所存在的信用風險也與央行發行的貨幣不同 。 

  大家可以看到 ， 當中涉及許多具體細節 ， 以及不同產品之間的
差別 ， 這些都需要大家了解和認識 。 為此 ， 作為一個配套 ， 我們除
了過去一直以來得到立法會的支持和批准條例草案之外 ， 還在事
前 、 事中 、事後推出了很多投資者的教育 ， 並透過不同渠道介紹相
關的內容 。 

  這些工作包括 (就官員來說 )在我們的層面、(就監管機構來說 )我
們的監管機構，以及一些投資推廣機構，一直向業界說明清楚我們
這次修例的背後情況，以及不同產品的具體差別，讓市場能夠知道
究竟有何具體內容需要知悉 。 

  我相信金融本身始終是一事兩面 ， 既有發展的部分 ， 亦有風險
的部分。我們必須很清楚地將這些信息傳達出去。日後將通過證監
會轄下的投資教育機構、政府及不同監管機構，繼續推展這方面的
工作。同時，我也很希望在此繼續聽取各位議員向我們所提供的意
見 。 多謝主席 。 

譚岳衡議員 ：謝謝主席。自從《穩定幣條例草案》通過以來，市場
高度關注，引發了一股穩定幣熱潮。在證券市場領域中，許多證券
公司宣布從事穩定幣業務，導致其股價上漲很多。 

  然而，關於證券公司設計穩定幣的業務，目前出現了不同的表
述。有些說已獲發穩定幣牌照，有些說交易牌照得到升級，還有些
說可以從事穩定幣的諮詢和資產管理服務等。說法各有不同，這樣
的話，投資者會不太清楚。 

  因此，我想請問當局能否向市民解釋一下，當前對於證券類公
司的牌照升級，具體含義是甚麼，以及這些公司可以從事哪些穩定
幣業務？謝謝。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
40 

立法會   ─   2025年 7月 2日  

財經事務及庫務局局長：感謝譚議員的補充質詢。我們在過去一段
時間，不斷在整個電子資產市場的框架內、於不同的監管領域推出
不同的措施 。  

  當然 ， 《 穩定幣條例 》 是我們針對穩定幣發行而制定的監管條
例 。 此外 ，我們也在去年開始監管電子或數字資產的交易所 ，這是
根據它們作為交易場所的活動而進行的監管 。 

  我的意思是 ， 我們推出不同的措施和法律框架 ， 均是以活動為
基礎 。例如 ， 去年我們是以其作為交易所的交易活動來作監管 ，而
這次是以穩定幣的發行活動為出發點來作監管 。 

  其實我們在推出數字資產宣言中也提到 ， 將會考慮引進兩個監
管元素 ， 包括託管 ， 以及電子資產或虛擬資產的交易 。 目前 ， 這兩
個範疇我們剛開始進行市場諮詢，而且它們與我剛才介紹的兩套監
管邏輯是一致的 ， 即我們是從活動出發 。 

  具體來說 ， 這兩個範疇一個是託管 ， 另一個是交易 。 這裏所指
的交易並非交易所的交易，而是更多涉及通過一些證券公司進行代
理 ， 包括促成一些相關的電子資產交易 。我們從這個角度出發 ，推
出一系列建議的監管措施 。 

  所以 ， 總的來說 ， 我們的監管目的非常清晰 ， 就是希望能夠構
造一個穩定的 、可持續的而且受監管的市場 。此外 ， 我們監管的切
入點也非常清晰，就是針對該活動本身，無論是發行、交易或託管，
均會有相應的一系列法律和監管措施 。 

  關於具體工作 ， 譚議員剛才也提到 ， 當我們推出這麼多法律修
訂和監管措施後 ， 需要考慮如何讓市場更充分了解這些相關內容 ，
以及如何影響市場的行為 。 在這方面 ，我們責無旁貸 。除了政府和
監管機構的工作外 ， 我們還會與不同機構合作 ，透過研討會 、線上
資料等方式 ，讓市場更了解我們整套監管措施 、框架和理念 。對於
這方面的工作 ， 我們將持續聽取大家的意見 。 謝謝大家 。 

簡慧敏議員：多謝主席。主席，在《穩定幣條例草案》的審議階段，
我已經強調希望局方能夠主導解說，讓公眾正確理解穩定幣。就如
局長剛才回答吳傑莊議員關於會否百花齊放的問題時，也十分強調

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 2日  

41 

發展和穩定之間的平衡。另外，余偉文總裁在6月23日也提到當局
只會發出數個牌照，並不打算在風險未得到平衡時讓穩定幣貿然百
花齊放。 

  我相信公眾需要了解的包括穩定幣與代幣化、現實世界資產之
間有何不同，以及港元數碼貨幣或央行數字貨幣等有何不同。我希
望局方可以主導解說，並確認會否請金管局推出“懶人包”，讓公眾
更好地理解現狀、了解自己是否符合條件，以及3個“沙盒”是否符
合條件等。我相信公眾也期待了解這些資訊。多謝主席。 

財經事務及庫務局局長：簡議員的補充質詢問得很好，提出了我們
除了政策或立法工作外，如何在輿論引導及市場的預期管理方面加
強工作的問題。這是特首一直以來要求我們做的，也就是要做好輿
論引導方面的工夫 。 因此 ，大家可以看到 ， 我們一直以來除了在審
議工作外 ， 金管局 (包括政府和不同的相關機構) 推出不同解說的方
式 ， 包括簡議員剛才說的 “懶人包” 等 ， 用以解釋我們現有的不同措
施和新的監管條例。議員剛才亦多次問及，具體來說會否百花齊放，
或會否發出很多牌照，這是絕對不會的。我們現在討論的是如何能
夠在條例生效之後 ， 爭取於年內盡快發牌 。 此其一 。 

  至於第二方面 ， 就這個新的監管框架而言 ， 我們更重視的是如
何穩妥地推進 。因此 ，除了輿論鋪墊 ，市場對這件事的理解同樣重
要。這就是為何我們過去在不同場合，包括線上、線下、具體訪問，
都必須強調穩定幣是金融發展的工具，而且我們要處理的是一些實
體經濟的痛點 ，包括支付痛點 ，以及現時在經濟、 金融或資金流通
時出現的一些問題 。 我們希望能透過穩定幣來聚焦解決這些問題 。
這不僅是一個技術層面的工具 ， 更能解決實體經濟的問題 。 

  因此 ， 我認為這個定位是清晰的 。 我也希望多位議員可以協助
我們做好這方面的解說，即這件事不會遍地開花，更重要是我們會
謹慎推進，以確保我們可以構建整個數字資產市場，使監管方向能
夠持續和穩妥地推進 。 多謝主席 。 

葉劉淑儀議員 ：主席，正如譚岳衡議員所指出，自從《穩定幣條例
草案》通過後，受傳媒熱烈報道，引起了市場很大的期望。正如
譚議員所說，有些人誤以為拿到牌照便可以令股價炒高。當然，我
們歡迎有一個新的資產類別，可以成為進行投資交易的工具。但是，

 
 
 
 
 
 
 
 
42 

立法會   ─   2025年 7月 2日  

我們亦擔心如何防止洗黑錢，或恐怖分子籌集資金。這是因為它經
過加密，不像銀行匯款那樣，能夠有匯款人的所有資料。政府如何
處理防止洗黑錢或資金非法外流的風險呢？ 

財經事務及庫務局局長：主席，葉太剛才的補充質詢以及其他議員
的補充質詢其實都很到位。關於這方面，我們已將其作為其中一個
監管原則，並已體現在整個穩定幣的監管框架中。例如當穩定幣的
發行人發現或懷疑有任何財產與洗錢罪行有關時，便需要凍結及停
止轉移相關資產。 同時 ，穩定幣發行人需要在合理範圍內 ， 盡快向
執法機構的聯合財富情報組提交可疑的交易報告，以便執法機構可
以進行適當的調查 。視乎最終判決，法庭可以就處理相關的得益或
所謂的 “黑錢” ， 向穩定幣發行人作出各種命令 ， 包括沒收 、 限制 ，
甚至銷毀相關的穩定幣 。 

  因此 ， 大家可以看到 ， 我們法律的制定過程中 在此感謝各
位議員的支持 已經嵌入相關的要求。這是因為始終整套監管理
念 ， 正如我一開始在主體答覆中所說 ， 是 “相同風險 、 相同規則” 。
在這類工具中，無論是反洗錢的風險或恐怖分子的集資風險，這些
問題都是存在的，所以我們必須以嚴肅和認真的態度制訂相關配套
措施 。 

  議員剛才也提到這是否一個投資工具 。 事實上 ， 我最近在不同
場合中均已指出，這絕對不是一個發財工具，而是更多作為一個支
付手段 ，讓我們能夠解決實體經濟的痛點 ， 以及促進資金流通 。因
此 ， 我認為這個定位 ， 無論是從實體經濟出發 ， 或從技術出發 ， 都
是重要的。我亦希望日後能夠繼續朝這個方向推進相關監管措施的
落實 。 多謝主席 。 

主席 ： 最後一項口頭質詢 。  

處理園林廢物  

6.  梁子穎議員 ： 主席，據悉園林廢物回收中心Y․PARK[林․
區](下稱“Y․PARK”)主要接收長度6米或以下的樹幹、樹枝、嫩枝
及樹葉等園林廢物。關於處理園林廢物，政府可否告知本會： 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 2日  

43 

(一)  鑒於有市民反映在街頭和公園常見到未收集的園林廢
物，政府有否制訂指引，要求康樂及文化事務署(下稱“康
文署”)、食物環境衞生署(下稱“食環署”)及其外判承辦
商，先將收集到的園林廢物分類，並將可交由Y․PARK處
理的園林廢物送往環境保護署的收集點；如否，原因為
何； 

(二)  根據現時程序，康文署、食環署及其外判承辦商會如何處
理Y․PARK無法處理的園林廢物；2019年至今，每年約有
多少公噸該類園林廢物；及 

(三)  鑒於Y․PARK就回收園林廢物有多項限制，而據悉內地
和美國有公司用厭氧消化技術把園林廢物轉化為生物氣
發電，政府會否考慮以該技術處理園林廢物，以加強回收
及轉廢為能；如否，原因為何？ 

環境及生態局局長：主席，2018年吹襲香港的超強颱風山竹造成嚴
重破壞 ，倒塌了大量樹木 ， 當中不少是大型樹木， 可以用作生產木
料。環境保護署 (“環保署 ”)於 2021年，根據《 香港資源循環藍圖 2035》
設立臨時園林廢物回收中心 Y․ PARK[林 ․ 區 ]，收集和處理日常植
物保養的清理工作和工務工程所產生的園林廢物，有需要時亦可以
協助處理颱風後短時間內所產生的大量園林廢物 。 

  園林廢物包括草 、 樹葉 、 灌木 、 細樹技 ， 以及木質樹幹等 ， 當
中亦會有受蟲害或病患影響的樹木。Y․ PARK主要是收集及篩選園
林廢料當中優質合適的部分進行回收再造，製成較高價值的再生產
品 ， 既轉廢為材 ， 亦提升成本效益 。 

  現時的 Y․ PARK是臨時性質，未來政府會於新界北新市鎮預留
土地發展更具規模的園林廢物回收設施 ， 以提升園林廢物處理能
力 。  

  就梁子穎議員的質詢，經諮詢食物環境衞生署 (“食環署 ”)、康樂
及文化事務署 (“康文署 ”)， 現綜合回覆如下 ： 

(一 )  政府一直有制訂指引，以推動各政府部門，包括食環署和
康文署，根據減少、重用和循環再造的原則，盡量把園林

 
 
 
 
 
 
 
 
 
44 

立法會   ─   2025年 7月 2日  

廢物在原地破碎，並循環再用作園林覆蓋物，而未能原地
處理或再用的園林廢物，則運送到合適的回收設施處理。
環保署亦一直與政府各部門保持溝通，提供相關指引，推
動把適合回收的園林廢物 ， 從源頭做好分類工作 ， 送到
Y․ PARK處理 。 在 2024年 ， 每日被棄置於堆填區的園林
廢物約 230公噸，佔整體於堆填區處置的都市固體廢物約
2%。  

(二 )  並非所有園林廢物都適合送交Y ․ PARK處理 。 根據現時
的處理程序，如食環署、康文署及其聘請的外判承辦商在
提供街道潔淨服務或公園管理時 ， 發現不適合回收的園
林廢物 ， 例如受細菌感染或被蟲害和混雜了大量其他廢
物的園林廢物，便會將這些園林廢物直接，或經廢物轉運
站轉送至堆填區處置 。在 2019年至 2025年 4月期間， 康文
署每日平均約有 7 公噸不適合回收的園林廢物運往堆填
區 ， 而食環署則未有另外備存相關數據 。 

(三 )  現時政府主要發展兩類轉廢為能設施 ： 第一類為採用厭
氧消化技術處理廚餘的有機資源回收中心 ， 又稱
O․ PARK； 以及第二類為採用現代焚燒技術處理廢物的
設施 ， 例如焚燒污泥發電的 T․ PARK， 和建設中焚燒都
市固體廢物發電的綜合廢物管理設施第一期 I․ PARK1。 

有機資源回收中心的設計主要針對含蛋白質、糖、脂肪和
高水份的廚餘處理 ， 這些物質在厭氧消化過程中較容易
分解和產生較多生物氣，轉化為能源發電的效率較高。在
技術條件許可下 ， 我們亦有善用現有廢物管理設施去試
驗處理其他廢物 ， 例如主要為處理廚餘建設的
O․ PARK2， 自 2024年 3月開始運作後 ， 我們亦試驗了以
厭氧消化技術同步處理豬廢料 。 在試驗成功後 ， 我們自
2024年 7月起，全面以厭氧消化技術取代以往於堆填區處
理豬廢料的做法 ， 大大減低於堆填區處理豬廢料所引起
的潛在氣味問題 。 

然而，園林廢物與廚餘存在顯著差異，需要不同的處理方
法。園林廢物包含了木質廢物，例如樹幹及樹枝，以及非
木質廢物，例如樹葉及草屑。樹幹及樹枝的木質纖維含量
很高和水份含量很低，不容易以厭氧消化技術降解。若在

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 2日  

45 

有機資源回收中心以厭氧消化技術同步處理園林廢物 ，
不但會佔用大量厭氧消化缸的空間 ， 還會大幅降低廚餘
處理量和處理效能。此外，木質廢物質地堅硬且體積大，
相比廚餘較難有效破碎 ， 需額外投入能源和水製成漿液
才能處理 。 在有機資源回收中心增設所需要的預處理設
施和調整運作模式來處理園林廢物，會大幅增加成本，能
源效益亦會很低。據環保署了解，內地或海外以厭氧消化
技術處理木質園林廢物的例子不多 ， 即使有也主要是用
作處理小量草和樹葉等非木質的園林廢物 。 

雖然效率較廚餘低 ， 草和樹葉等非木質的園林廢物技術
上可以透過厭氧消化處理，但這些廢物有一定熱值，而且
收集期間容易與其他都市固體廢物混雜在一起 。 以焚燒
技術處理可以免卻把這些混雜廢物再分類所需要的額外
地方、程序和成本，並且同樣可以達致轉廢為能的效果。
政府正全力發展兩座大型現代轉廢為能焚燒處理設施 ，
即 I ․ PARK1 和 I ․ PARK2 ， 將來合共每日可處理高達
9 000公噸的都市固體廢物 ， 並將廢物轉化為電力 。 預計
I․ PARK1今年年底可以開始投入運作，也可以協助處理
園林廢物 。 多謝主席 。 

梁子穎議員 ：多謝主席。主席，現在香港市民對於環保非常積極，
無論是廚餘的回收量還是其他廢物的回收量均有所上升，同一時
間，固體廢物也有下降。 

  不過，最重要的一點是，正如主體答覆中指出，現時香港的園
林廢物基本上無法減少，特別是在颱風過後或其他情況下，堆積了
大量園林廢物。從主體答覆的數據可見，這類廢物的收集缺乏系統
性，導致難以制訂相關政策。 

  政府表示已有制訂指引，不過我們收到市民反映，現時很多園
林廢物，在清理後均會堆積在街上或路邊，正如局長所說，有些園
林廢物可能帶有病菌。市民反映，街上這些園林廢物總是引致蠓的
出現，危害市民安全。究竟政府有沒有適時檢定這些指引，確保收
集後能即時清理，避免蠓在社區內滋生，因而影響市民健康？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
46 

立法會   ─   2025年 7月 2日  

環境及生態局局長 ： 主席 ， 正如我剛才提到 ， 雖然我們設立了
Y․ PARK來處理園林廢物，但主要針對的是高價值的廢物，例如是
一整塊 、較大的樹幹 ，可以製成木板或供人用作雕刻的用途 ，其價
值會較高 。 

  至於樹葉或細小的樹枝 ， 特別是康文署在轄下地方或食環署從
街上所掃回來的 ， 很多時候也混雜了大量垃圾 ， 因此不適合由
Y․ PARK處理。因此，按照目前的做法，這類從街上收集的園林廢
物 (大部分是樹葉 、 樹枝 )， 也會運往堆填區處理 。 

  我剛才聽到梁議員提到 ， 有市民留意到 ， 街上掃回來的廢物 ，
可能已擺放一段時間，需待進一步慢慢收集後再送往堆填區。就這
個問題 ，我們已要求前線同事 ，每天收集到的垃圾和廢物 ， 包括街
邊掃回來的樹葉， 必需盡快處理， 並確保在當天收集及運走 。我們
會要求前線衞生督察多加留意相關情況，如發現廢物長時間擺放的
話 ， 需督促同事盡快清理 。 多謝主席 。 

葉劉淑儀議員 ：主席，梁子穎議員提出的質詢，是有關轉廢為能的
技術，但我想提出的補充質詢是，市民日常遇到園林廢物問題，有
時候不知道應向哪個部門舉報或通報。我曾走過一條斜路，在斜坡
上看到園林廢物，當時以為應聯絡路政署，但得到的答覆卻是地政
總署。由於政府部門的分工很細，市民有時看到園林廢物，甚至出
現掉落或傷人的情況，也不知道應向哪個部門通報。政府可否發出
更多指引？ 

環境及生態局局長 ： 主席 ，正如我剛才提到， 政府已向各部門發出
指引，要求他們對收集到的園林廢物進行分類，主要是將較大的木
頭送往 Y․ PARK處理，而細小的草屑、樹葉或已混雜大量垃圾的廢
物 ， 則當作一般垃圾處理 。 現階段這些廢物會被送往堆填區 。 

  我在主體答覆中也有提到 ， 將來可以採用焚燒技術進行處理這
些廢物 。透過焚化處理 ，這些廢物不僅可用作發電 ， 還能取代原本
煤或天然氣發電方式，從而減少碳排放。這些被稱為生物燃料或生
物物質的廢物 ，在用作燃燒發電時 ， 屬於碳循環的一部分 ， 可視為
碳中和的燃料 ， 因此是一種更好的處理方式 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 2日  

47 

  葉劉淑儀議員剛才特別問及 ， 我們經常看到園林廢物事宜分屬
不同部門，市民有時難以判斷哪個部門處理哪些事宜。我的建議是，
若市民遇到上述情況，最好致電 1823報告。該熱線一定會將問題轉
交合適的部門處理 。 以上是我們作出的建議 ， 多謝主席 。 

陳家珮議員 ：多謝主席。我自己非常欣賞Y․PARK的工作，也曾帶
團參觀，看到很多颱風後留下的園林廢物，被製成漂亮的家具、杯
墊或電話座，每名參觀者還收到一包木碎。然而，我發現宣傳真的
不夠，沒有甚麼人知道。為甚麼當局不能加大宣傳力度，例如與一
些物管合作，贈送木碎供他們放置在自家花園，或透過“綠在區區”
的積分兌換這些製成品？多謝主席。 

環境及生態局局長 ： 主席 ，我們已加大了這方面的宣傳力度， 但宣
傳對象最主要針對有需要或很大機會使用 Y․ PARK產品的目標對
象。例如我們向香港的雕刻藝術家及藝術團體進行宣傳，並向從事
家具製作的團體或公司進行宣傳 ， 告知他們有這些木材可供選購 。
當然，我們亦非常希望擴大使用對象，因此近日加強向農民及農户
進行宣傳。我們希望這些產品，例如議員可能也會見過的一些覆蓋
物 ， 能在他們種花 、 種植的地方也適用 。我們希望將來試驗是否能
生產其他適合農户使用的物品，因為他們的使用量可能較大。因此，
我們目前主力向我們認為有機會使用 Y․ PARK產品的對象進行宣
傳 。  

  我剛才也聽到陳議員提出很好的建議 ， 例如透過 “綠在區區” 或
“ 綠綠賞” 手機應用程式進行宣傳 ， 讓有興趣的人士用積分換領
Y․ PARK的產品。我相信這是一個很好的建議，我們會回去考慮。
多謝主席 。 

郭偉强議員 ：多謝主席。梁子穎議員剛才提到，由於園林廢物在路
邊未有即時處理，因而產生蠓的問題。 

  我在這裏也藉着蠓的問題，想聽取環生局的回應。大澳紅樹林
的環境非常優美怡人，但我們收到不少居民和鄉事委員會的意見，
指出由於日常管理不善，通往紅樹林的道路滿布蠓。究竟有沒有辦
法可以做好一點，使這一個如此具特色的景點，可以真正為街坊所
用，而不是讓人進去後因為怕蠓而立即離開？多謝主席。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
48 

立法會   ─   2025年 7月 2日  

主席 ： 郭偉强議員 ， 你提出的補充質詢與主體質詢無關 。  

  局長 ， 你有否補充 ？ 

環境及生態局局長 ： 主席 ，關於紅樹林是否有蠓的問題 ，我未有準
備這方面的資料。我會在回去後與同事跟進此事，然後與郭議員聯
絡 ， 並提供相關資料 。 多謝主席 。 (附錄 2) 

黃英豪議員 ：主席，我們知道，園林廢物包括颱風過後的木材或枯
枝等。實際上，香港的環保回收行業式微，但隨着現在大灣區一體
化，局長有否考慮過，將這些實際並非廢物的物料運返內地？因為
這些木材本身是內地很多環保循環再造行業的原材料。當然，不能
用“廢物”這個名稱，因為目前內地有很多造紙商等，從海外購買木
漿送回內地循環再用。因此，我想了解能否與大灣區或內地城市商
討，將部分枯枝、樹木，即所謂的“園林廢物”，運回內地使用？ 

環境及生態局局長 ： 主席 ， 我非常感謝黃議員提出這項補充質詢 。
我曾在不同場合提及 ， 我們正與內地探討合作推動 “無廢灣區” 。 這
正正是黃議員所提出的，香港其實有很多可以回收再造的物料，但
單靠香港自己的市場規模並不夠大，很多時候回收所需的土地成本
及工資也較高。如能與整個粵港澳大灣區合作，共同探討如何擴展
這方面的工作 ，我們相信能提升成本效益 。 另一方面 ，許多香港缺
乏的技術 ， 內地可能會有 ， 因此我們正朝這方向進行探討 。 

  今年 1月，我們在與廣東省生態環境廳舉行每年一度的合作小組
會議上 ， 成立了 “無廢灣區 ”建設專題小組 。 這個小組將審視及探討
不同的可回收物項目，考慮市場價值較高的項目先行，希望探討以
資源化方式推動 “無廢灣區 ”，令可以回收的物料不再當作垃圾來處
理 。 我們會項目化檢視和推進有關工作 。 

  在園林廢物方面 ， 我們也在進行相關考慮 。 正如我剛才提到 ，
我們可將大型木材製成木板或用於雕刻，但香港市場規模不大，所
以我們想透過與內地合作，如有人有需求時，是否可以透過這個機
制 ， 讓他們使用這些物料 ？ 同時， 我們也會檢視， 如一些處理技術

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 2日  

49 

在香港應用的成本較高，會否可以與內地合作 ？ 這些都是我們會探
討的方向 。 多謝主席 。 

林琳議員 ：多謝主席，多謝局長。我亦想就宣傳不足的方面提出補
充質詢。就這樣看，potentially(譯文：可能)你們如果多進行宣傳，
並多與學校、教育局及民青局合作，教授青年人這方面的知識，令
他們理解整體回收各方面的內容，那些組件或者小的parts(譯文：部
件)是否可以進入學校或社區，更多利用這方面的廢物？這樣的想
法是否可行？從這個發展方向考慮，部分器材是否能直接採用合作
模式或社區合作模式，送往不同地區，進行相關的教育宣傳？這樣
的使用方式，是否能更靈活利用這方面的物資？謝謝。 

環境及生態局局長：主席，我們與學校在環保和回收方面有非常緊
密的合作。我們推出了一個 “回收@ 校園 ”計劃，已有 500多間學校參
與。我們不僅透過這項計劃進行宣傳和教育，實際上也與一些學校
和學生合作 ，先透過他們收集回收物 ，然後再交由政府收集 ，所以
我們在各方面也有一個合作 。 

  然而 ， 我們現在所指的回收工作 ， 並非單單從學校收集一些回
收物，便足以協助建立一個長遠的出路。如要建立一個穩定長遠的
出路 ，始終也要回到市場問題 ，即這些物品是否具有市場價值 ，能
不斷產生並不斷採用。因此，正如我剛才回應黃議員的補充質詢時
提到，我們將來會擴大考慮的範圍，透過與粵港澳大灣區內地城市
合作推動 “無廢灣區” ， 探討增加各種回收物的出路 ， 我相信這將更
有效發揮區域合作作用 。 多謝主席 。 

議員質詢的書面答覆  

優化強制性公積金制度  

7.  洪雯議員 ：今年是強制性公積金(“強積金”)制度實施25周年。
根據強制性公積金計劃管理局的資料，截至本年3月底，強積金總
資產值約為1.34萬億。關於優化強積金制度，政府可否告知本會： 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
50 

立法會   ─   2025年 7月 2日  

(一)  過去5年每年強積金計劃成員的數目及其平均強積金資
產水平為何，並按年齡組別(即(i)25歲以下、(ii)25歲至
35歲以下、(iii)35歲至45歲以下、(iv)45歲至55歲以下、
(v)55歲至65歲以下，及(vi)65歲或以上)，以及強積金資產
水平(即(a)200,000元或以下、(b)200,001元至400,000元、
(c)400,001元至600,000元、(d)600,001元至800,000元、
(e)800,001 元至 1,000,000 元 、 (f)1,000,001 元至
1,500,000 元 、 (g)1,500,001 元至 2,000,000 元 ， 以及
(h)2,000,000元以上)以下表列出分項資料； 

強積金資產水平 

(a)  (b) 

(c) 

(d) 

(e) 

(f) 

(g)  (h) 

平均資
產 

  年份： 

成員 
年齡組
別 
(i) 
(ii) 
(iii) 
(iv) 
(v) 
(vi) 
總數 

(二)  鑒於政府於本年5月7日回覆本會議員質詢時表示，容許
市民提早提取強積金累算權益以滿足置業需要，會令累
算權益流失並失去滾存增值的機會，削弱強積金制度的
完整性，但有意見認為政府可考慮允許市民以借用形式
將其強積金帳户的累算權益用作首次置業的首期，隨後
再按其所購物業的按揭年期分期償還，並在有關物業出
售時立即償還所有強積金帳户的未償還款項，以實現資
金閉環，防止資金流出自住物業市場或強積金帳户以外，
從而最大程度發揮強積金在支援市民養老方面的價值，
政府會否研究上述方案；及 

(三)  鑒於香港即將進入超老齡化社會，政府會否研究，仿效內
地和新加坡的公積金制度，長遠在強積金制度下增設針
對醫療、住屋等範疇的專項供款帳户，並提升強積金供款
的入息比率，協助市民應對退休後的各項開支？ 

財經事務及庫務局局長於 2025年 7 月 2日提供的書面答覆文本載於
附錄 3。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 2日  

51 

密閉空間工作的安全與健康  

8.  周小松議員 ：關於密閉空間工作的安全與健康，政府可否告知
本會： 

(一)  鑒於《密閉空間工作的安全與健康工作守則》(“《守則》”)
在去年作出修訂，加入東主或承建商須在工作期間於密
閉空間出入口拍攝視頻等要求，自《守則》修訂至今，當
局巡查了多少個涉及密閉空間作業的工作地點，以及巡
查期間有否發現東主或承建商違反《守則》的行為；如有，
該等行為的主要性質，以及當局就該等行為發出的書面
警告、暫時停工通知書和敦促改善通知書，以及提出檢控
的數目為何；該等檢控個案中，被定罪個案數目和所涉判
罰為何； 

(二)  鑒於職業安全健康局(“職安局”)推出“密閉空間安全工作
資助計劃2.0”(“資助計劃”) ，以資助合資格中小企購買氣
體測試設備及動態感應器等 ，過去3年及本年至今 ，“資助
計劃”每年可供申請的名額上限、職安局接獲、批准及拒
絕的申請個案數目為何，並按企業業務性質(例如渠務、
建築及機電工程等)列出分項數字；獲批申請的平均資助
額(按新申請企業和曾獲資助企業列出)，以及不獲批申請
的主要原因為何； 

(三)  鑒於職安局推出“職安健星級企業密閉空間安全認可
計劃”(“認可計劃”)，為從事密閉空間工作的企業提供職
安健顧問服務及資助購買安全裝備等，過去3年及本年至
今，職安局每年就“認可計劃”接獲、批准及仍在審批中
的企業申請數目為何，並按企業業務性質(例如渠務、建
築及機電工程等)列出分項數字；獲批申請的平均資助額
為何； 

(四)  當局就調查去年4月22日於沙田源禾路發生涉及沙井的
致命工業意外肇因的進展為何，以及有否向須就意外負
責人士提出檢控；如有，詳情為何； 

(五)  據報當局去年表示研究能否在清洗渠管合約加入條款，
訂明若本來不預計進入沙井工作的工人需入井工作，須
事先通知渠務署並獲得該署批准，有關工作的進展為何； 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
52 

立法會   ─   2025年 7月 2日  

(六)  鑒於根據政府於2022年6月提交本會人力事務委員會的
文件，勞工處與負責渠務工程的主要政府部門/法定機構
(包括香港機場管理局、房屋署、路政署和渠務署)已建立
通報系統，該等政府部門/法定機構會向勞工處通報需要
工人進入密閉空間進行渠務或地底喉管工作的日期和時
間，以便勞工處按風險為本策略進行突擊巡查，自通報系
統建立至今，每年該等政府部門/法定機構向勞工處通報
的工程數目，以及當中勞工處進行巡查的工程數目為何，
並按通報政府部門/法定機構列出分項數字；該等巡查
中，有否發現承建商違反《守則》及/或相關職安健法例
(包括《工廠及工業經營(密閉空間)規例》(第59AE章)、《工
廠及工業經營條例》(第59章)及《職業安全及健康條例》
(第509章))的個案；如有，詳情為何，包括個案數目和性
質，以及當局的跟進行動，並按通報的政府部門/法定機
構列出分項資料；及 

(七)  會否考慮設立密閉空間工作強制呈報機制，要求承建商
在開展較高風險的密閉空間工程前須先呈報，以便當局
安排針對性巡查，加強確保前線工友的工作安全？ 

勞工及福利局局長於 2025 年 7 月 2 日提供的書面答覆文本載於
附錄 3。  

資助出售房屋的轉讓限制措施  

9.  梁文廣議員：資助出售房屋(例如香港房屋委員會(“房委會”)的
居者有其屋計劃(“居屋”)及綠表置居計劃(“綠置居”)，以及香港房
屋協會(“房協”)的資助出售房屋項目)旨在為低至中收入家庭提供
可負擔的住房，而房委會及房協多年來透過設立轉讓限制及要求支
付補價等措施，確保有關資源得以有效運用，供有需要人士置業。
關於資助出售房屋的轉讓限制措施，政府可否告知本會： 

(一)  過去10年就每項由房委會及房協推出的資助出售房屋計
劃，每年(a)經補地價及(b)未補地價而轉售的單位總數為
何，並按(i)該等單位的樓齡分布(即5年內、5年至10年，
以及10年以上)，以及(ii)其成交價格分布(即100萬元以
下、100萬元至200萬元、200萬元至300萬元、300萬元至

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 2日  

53 

500萬元、500萬元至700萬元，以及700萬元以上)列出分
項數字； 

(二)  現時有多少個居屋單位已屆滿轉讓限制期，並可申請補

價轉售，以及當中已補價並已轉售單位的比例為何； 

(三)  現時在購入後從未轉售的居屋單位數目及其佔所有居屋
單位數目的百分比為何，並按單位樓齡列出分項資料；及 

(四)  政府會否研究在未來的居屋及綠置居項目中，禁止單位
補價後於私人市場轉售，並改為僅可在二手居屋市場交
易；若否，原因為何？ 

房屋局局長於 2025年 7月 2日提供的書面答覆文本載於附錄 3。  

打擊濫用公共福利及公屋  

10.  何俊賢議員 ： 根據現行制度，綜合社會保障援助計劃(“綜
援”)(“廣東計劃”及“福建計劃”除外)及公共福利金計劃申請人必
須符合居港規定及離港寬限。此外，公共租住房屋(“公屋”)租户也
必須持續在單位居住。然而，據悉有部分人士長居外地卻依然享用
長者津貼及公屋等福利。就此，政府可否告知本會： 

(一) 

⁠據悉社會福利署只利用身份證號碼向入境事務處(“入境
處”)核對綜援及公共福利金受助人的出入境紀錄，部分
人士利用身份證與護照的出入境紀錄不互通的漏洞，以
護照出入境以避開就離港寬限的查核，政府有否調查上
述情況是否屬實；政府有否評估每年因該漏洞而造成的
公帑損失，以及有否優化核對機制以堵塞漏洞；如有，詳
情(包括優化機制後的成效)為何；如否，原因為何； 

(二)  政府有否考慮以生物特徵(例如指紋、面容)作為出入境紀
錄唯一的身份識別憑證，以避免部分人士利用第(一)項所
述的出入境紀錄漏洞隱瞞長居外地的事實；如有，詳情為
何；如否，原因為何； 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
54 

立法會   ─   2025年 7月 2日  

(三)  鑒於申訴專員公署於本年1月就當局打擊濫用公屋資源
的工作的主動調查行動報告中提及多宗“非經常持續在
單位居住”個案，當局目前有何具體機制監察和防止長居
外地人士濫用公屋，以及如何評估該等機制的成效；對於
故意隱瞞長居外地以保留公屋單位的住户，除要求交還
單位外，政府有何其他法律措施以追究其責任，以及有否
評估該等措施是否具足夠阻嚇力；及 

(四)  鑒於第(三)項所述的多宗“非經常持續在單位居住”個案
的户主及户籍成員均長居境外，政府有否檢視當時無法
透過其出入境紀錄及時發現其濫用公屋情況的原因；為
打擊長居外地濫用公屋的情況，政府有否研究設立跨部
門合作機制，讓房屋署、香港房屋協會與入境處進行數據
共享，以優化就公屋住户留港紀錄的查閱程序？ 

房屋局局長於 2025年 7月 2日提供的書面答覆文本載於附錄 3。  

發展具特色知識產權的旅遊項目  

11.  林健鋒議員 ：有意見認為香港擁有多個具本地特色的知識產權
項目，當中電影《九龍城寨之圍城》在本地及海外均深受歡迎，於
日本更有餐廳推出該電影的周邊產品食物並每天售罄，而不少影迷
也因該電影而來港觀光，可見知識產權旅遊蘊含無限商機。就此，
政府可否告知本會： 

(一)  有否統計過去3年受具有本地特色的知識產權項目、文化
活動及盛事活動所吸引而訪港的旅客人數，以及其來源
地、留港日數及消費金額和模式；如有，詳情為何；如否，
原因為何，以及會否考慮作出統計； 

(二)  鑒於有業界人士和學者指出，以單一知識產權主導的旅
遊項目難以持續，長遠策略應是串連多個同類型的知識
產權，發揮協同效應(例如本港可研究結合《九龍城寨之
圍城》及多個經典港產片的知識產權，建設“港版環球影
城”，以最大發揮港產片的文化效益)，政府有否考慮制訂
策略，以促進不同知識產權持有人，以及與旅遊業界的合
作；如有，詳情為何；如否，原因為何；及 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 2日  

55 

(三)  政府有否針對知識產權旅遊制訂專項策略，例如加強維
護和推廣現有具特色的知識產權項目及相關景點，以及
積極推出措施以鼓勵和支援知識產權創作和相關景點建
設；如有，詳情為何；如否，原因為何，以及會否考慮制
訂有關策略？ 

文化體育及旅遊局局長於 2025年 7 月 2日提供的書面答覆文本載於
附錄 3。  

吸引內地和海外居民訪港  

12.  姚柏良議員 ：據報近年來國家持續擴大免簽證(“免簽”)範圍，
除了單方面新增47個免簽國家外，可過境免簽的國家更達55個，便
利海外旅客到內地旅遊。就香港而言，中央政府於去年3月及5月新
增10個內地赴港“個人遊”城市(“該等城市”)，並於12月恢復及擴展
深圳市居民以“一簽多行”個人遊簽注來港。就吸引內地和海外居民
訪港，政府可否告知本會： 

(一)  去年6月至今，每月(i)經香港入境內地的海外旅客人數、
(ii)由內地經香港出境的海外旅客人數、(iii)該等旅客的
平均留港日數，以及(iv)其所屬國籍(即首10個訪港人數最
多的國籍)； 

(二)  就國家放寬海外旅客過境免簽政策，將境內停留時間延
展為240小時，當局有否向中央政府爭取將香港各個口岸
納入為上述國策的適用口岸，以進一步發揮香港作為旅
遊城市樞紐的功能，從而吸引更多海外旅客經香港進出
內地，並在香港旅遊和消費； 

(三)  去年5月至本年5月期間，該等城市每月的訪港旅客人數

和其留港的平均日數分別為何； 

(四)  當局有何措施(包括宣傳推廣計劃、鼓勵航空公司增加來
往香港和該等城市的航班，以及推動香港和該等城市的
同業合作)吸引更多該等城市的旅客來港； 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
56 

立法會   ─   2025年 7月 2日  

(五)  自去年12月恢復並擴展深圳居民一簽多行安排以來，深
圳市户籍居民及持居住證的深圳市非户籍居民每月到港
的人數和其留港的平均日數分別為何；及 

(六)  當局有否向中央政府商討和爭取開放廣州、北京和上海
居民可以一簽多行個人遊簽注來港，以促進商貿往來，並
吸引更多過夜旅客訪港；如有，詳情及商討結果為何；如
否，原因為何？ 

文化體育及旅遊局局長於 2025年 7 月 2日提供的書面答覆文本載於
附錄 3。  

輸入體育專才  

13.  鄭泳舜議員 ：據報近年先後有多位國際及內地體壇名將透過
“優秀人才入境計劃”(“優才計劃”)或“高端人才通行證計劃”(“高
才通計劃”)來港發展或定居。有意見認為本港具備匯聚體育人才的
優勢，政府應進一步協助來港發展的體育專才，以推動本港體育產
業的發展。就此，政府可否告知本會： 

(一)  過去5年有多少名海外及內地運動或體育專才分別透過
優才計劃及高才通計劃申請來港發展，以及當中獲批的
個案宗數為何，並按專才所參與的運動項目列出分項數
字；有否統計，獲批個案專才在港的就業情況； 

(二)  體育專才透過優才計劃或高才通計劃來港後，香港人才
服務辦公室會如何跟進他們在港的發展和需要(包括曾為
該等專才提供的支援服務及發展策略(如有))； 

(三)  據報過去一年有多位國際知名的桌球運動員先後透過優
才計劃成為香港居民，當局會否考慮展開深化工作，協助
該等桌球運動員在港推廣桌球或發展桌球事業，例如開
辦桌球室或訓練班等，以帶動香港成為“國際桌球之都”；
及 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 2日  

57 

(四)  會否考慮優化優才計劃或高才通計劃，或提供誘因(例如
為短期或長期來港的一些國際體壇名將或體育專才提供
稅務優惠)，以吸引更多國際體育人才來港發展？ 

勞工及福利局局長於 2025 年 7 月 2 日提供的書面答覆文本載於
附錄 3。  

滲水投訴調查聯合辦事處  

14.  陳健波議員：滲水投訴調查聯合辦事處(“滲水辦”)的網站提及，
“在正常情況下，由天雨經大廈天台、平台、露台、外牆或窗户所引
致的滲漏，以及供水喉管破損引致滲水不會構成公眾衞生的問題，
也不是聯合辦公室可引用《公眾衞生及市政條例》(第132章)提出起
訴的妨擾”。就此，政府可否告知本會： 

(一)  2022年至今，每年滲水辦接獲多少宗有關滲水的求助個
案，當中有多少宗個案是由天雨經大廈天台、平台、露台、
外牆或窗户所引致的滲漏，或供水喉管破損引致滲水，因
而滲水辦不能處理的個案； 

(二)  鑒於有意見認為目前滲水辦進行的滲水調查是依從
第132章發出妨擾事故通知或命令，其範圍限定於故意損
害排水渠、污水池、水井或對任何衞生設施構成妨擾，但
針對市民長期受天台防水層失修導致的滲水問題，現行
機制未能有效解決他們面對的困境，當局會否考慮修訂
第132章，逐步將重要的滲水問題(例如天台滲漏)納入“妨
擾”的定義內，以擴大滲水辦的執法範圍，令受影響市民
得到協助；如會，詳情為何；如否，原因為何；及 

(三)  鑒於根據《建築物管理條例》(第344章)第34H條有關“維
持物業的職責”的規定，“凡擁有建築物任何部分的人，
或對建築物任何部分具有獨有管有權的人，或對該部分
具有獨有的使用、佔用或享用權的人(視屬何情況而定)，
雖則該建築物的公契並無對該人施加維持該部分修葺妥
善及狀況良好的責任，該人亦須維持該部分修葺妥善及
狀況良好”，當局會否考慮修改相關條文，指名所有業主
或業主立案法團負起維持“修葺妥善及狀況良好”的維修

 
 
 
 
 
 
 
 
58 

立法會   ─   2025年 7月 2日  

工程，同時擴大滲水辦的權力，對失責者施加警告及罰
則；如會，詳情為何；如否，原因為何？ 

發展局局長於 2025年 7月 2日提供的書面答覆文本載於附錄 3。  

輸入勞工  

15.  梁熙議員 ：有意見認為政府相繼推出“行業輸入勞工計劃”及
“補充勞工優化計劃”(“優化計劃”)，以擴大輸入外地勞工，而其政
策原意原為補充勞動人手，以紓緩不同行業人手短缺的問題，但近
期個別行業失業率上升，而上述計劃仍持續推行，擠壓本地工人的
工作機會。就此，政府可否告知本會： 

(一)  2023年至今上述兩個計劃所輸入的勞工人數趨勢，以及

現時最新輸入勞工人數為何； 

(二)  自建造業輸入勞工計劃、航空業輸入勞工計劃及運輸業
輸入勞工計劃公共小巴/客車行業推行至今，每月各計
劃獲批的配額及使用配額的變化分別為何；相關行業相
應每月的失業率分別為何； 

(三)  自行業輸入勞工計劃推行至今，當局在審批相關配額時，
有否因應當時經濟狀況改變而減少批出配額；若有，詳情
為何；若否，原因為何； 

(四)  鑒於當局在2023年9月4日推行優化計劃後，暫停執行補
充勞工計劃下26個職位類別及非技術或低技術職位的不
得輸入勞工的規定，自優化計劃推行後，每月該26個職位
類別獲批及使用的配額變化分別為何；同期相關職位類
別的每月失業率分別為何； 

(五)  現時有否措施確保，當相關行業的本地勞工失業率及就
業不足情況惡化時，當局會即時調節相關行業的輸入勞
工措施，以保障本地勞工優先就業； 

(六)  有否考慮在行業輸入勞工計劃和優化計劃下設立“階梯
式退場機制”(即當本地個別行業的整體經營環境變差的

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 2日  

59 

比例，或其勞工的失業率及就業不足情況惡化至特定百
分比時，可啟動分階段縮減該兩項計劃輸入勞工的配額)，
以減少相關行業的本地勞工的影響；若有，詳情如何；若
否，原因為何；及 

(七)  有否考慮將總來港就業勞工人數與本地總體失業率掛鈎
(即當本地勞工失業人數增加的同時，輸入外勞的配額亦
會相應收緊)，以保障本地勞工優先就業；若有，詳情如
何；若否，原因為何？ 

勞工及福利局局長於 2025 年 7 月 2 日提供的書面答覆文本載於
附錄 3。  

完善英語資訊渠道  

16.  李慧琼議員 ：中國共產黨第二十屆中央委員會第三次全體會議
通過的《中共中央關於進一步全面深化改革、推進中國式現代化的
決定》指出，香港需要進一步發揮優勢，打造成為國際高端人才集
聚高地。有意見認為吸引國際人才需要多方面努力，其中營造國際
化的生活環境，以及透過完善的英語資訊渠道展示香港的多元文化
特色和開放包容精神尤為重要。就此，政府可否告知本會： 

(一)  有否統計目前香港公共廣播中的外語廣播時段佔總廣播
時間的比例為何，以及有關時間和比例與其他國際都會
的比較為何； 

(二)  有何具體政策及有否投入資源，鼓勵本地電視台及電台
製作更多優質英語節目，特別是能夠展現香港營商環境、
文化特色及生活方式等方面的內容； 

(三)  有否評估現有英語媒體內容對吸引和留住國際人才的成

效；有否進行相關調查以了解國際人才的資訊需求； 

(四)  會否考慮在香港電台增設一條24小時的英語頻道，以及
製作更多以軟性、生活化手法介紹香港政策及發展機遇
的英語節目，以使國際人才及訪港旅客能夠更便捷地獲
取本地資訊；若會，詳情為何；若否，原因為何； 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
60 

立法會   ─   2025年 7月 2日  

(五)  在第十五屆全國運動會及其他國際盛事臨近之際，政府
有何計劃透過增加英語媒體報道，提升香港的國際形象
和知名度；及 

(六)  除傳統電視台外，有否計劃利用數碼平台及社交媒體等
新興宣傳渠道，以英語製作更多關於本港的資訊內容，加
強香港的國際傳播能力，從而營造更具吸引力的國際化
生活環境；若有，詳情為何；若否，原因為何？ 

商務及經濟發展局局長於 2025年 7 月 2日提供的書面答覆文本載於
附錄 3。  

參與執法相關的國際組織事務  

17.  陳振英議員 ：今年國家的《政府工作報告》首次提及，香港要
深化國際交往合作。有意見指出國際組織是國家及地區之間交往合
作的重要平台。關於本港參與執法相關的國際組織事務，政府可否
告知本會： 

(一)  鑒於廉政公署指出，該署與國際反貪局聯合會及香港國
際廉政學院組成“反貪鐵三角”，積極在推動國際反貪事
業發展方面作出貢獻，包括與其他國家進行交流、分享及
舉辦反貪培訓課程，除上述活動外，政府會否考慮擴大活
動規模，在香港牽頭舉辦更大型的國際性綜合反貪主題
活動；若會，詳情為何；若否，原因為何；及 

(二)  鑒於香港海關在本年5月以世界海關組織亞太區副主席
的身份，成功舉辦“第26屆世界海關組織亞太區首腦會
議”，除積極舉辦上述的具代表性活動外，政府會否考慮
藉參與該國際組織事務之機會，邀請各國海關相關組織
人員更多走訪香港，以促進與其他地區的交流和合作？ 

保安局局長於 2025年 7月 2日提供的書面答覆文本載於附錄 3。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 2日  

61 

沙田車公廟的管理  

18.  李世榮議員 ：有意見認為沙田車公廟(“車公廟”)作為重要歷史
文化廟宇，具有深厚的歷史底蘊和廣泛的社會影響力。關於該廟的
管理，政府可否告知本會： 

(一)  鑒於根據華人廟宇委員會(“委員會”)的資料，車公廟截至
去年3月31日止的年度盈餘超過1,600萬元，政府是否知
悉，該盈餘所擬作的具體用途為何，包括會否撥入《華人
廟宇條例》(第153章)下的“華人慈善基金”或用於沙田區
的社區項目； 

(二)  是否知悉就車公廟相關的重大決策(例如擴建工程及廟內
的服務收費調整等)，委員會如何徵詢善信或文物保護團
體的意見，以及有否定期舉行公開會議或備存諮詢紀錄；
如有，詳情為何；如否，原因為何；及 

(三)  是否知悉委員會有否制訂車公廟未來10年的發展戰略，
包括應對遊客流量增長、提供數碼化服務(例如使用電子
祈福平台)或推行環保措施(例如減少香燭污染)；如有，詳
情為何；如否，原因為何？ 

民政及青年事務局局長於 2025年 7 月 2日提供的書面答覆文本載於
附錄 3。  

與工業相關的統計和研究  

19.  吳永嘉議員 ：創新科技及工業局早前聯同政府統計處(“統計
處”)擬訂香港製造及新型工業產業的經濟活動涵蓋範圍，並發表有
關活動的經濟表現數字，以更準確反映香港新型工業的經濟表現。
此外，政府在《2024年施政報告》指出，計劃於今年內開展“香港新
型工業中長期發展方案”研究(“研究”)，加速推進具香港優勢的“新
型工業化”。據悉業界人士期待政府發布更多與相關工業的統計和
研究，特別是統計在境外營運的港資製造業企業的經營狀況。就此，
政府可否告知本會： 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
62 

立法會   ─   2025年 7月 2日  

(一)  上述經濟表現統計數字會否同時涵蓋在境外營運的港資

製造業企業；如否，原因為何； 

(二)  該研究預計於何時完成，以及其研究範圍會否涵蓋在境
外營運的港資製造業企業的經營情況；如會，詳情為何；
如否，原因為何；當局日後會否恆常地委聘顧問進行該研
究；如會，詳情為何；如否，原因為何； 

(三)  未來會否進行更多不同層面的工業統計和研究，例如會
否參照統計處的離岸貿易及商貿活動的統計方法，對在
海內外經營的港資製造業企業進行全面調查，並建立常
規化的香港離岸工業統計指標；如會，詳情為何；如否，
原因為何；及 

(四)  據悉現時《工業的業務表現及營運特色的主要統計數字》

有就從事分判製造工序及提供與製造業相關技術支援服
務的進出口貿易公司進行統計，上述經濟表現統計數字
未有涵蓋離岸銷售的原因為何？ 

創新科技及工業局局長於 2025年 7 月 2日提供的書面答覆文本載於
附錄 3。  

跨境海上旅遊  

20.  鄧家彪議員 ：據悉內地正積極建設深圳大鵬新區南澳碼頭工程
(口岸)項目(“南澳口岸”)，並計劃設立多條航線往來香港。另一方
面，特區政府近年鼓勵“一程多站”式的跨境旅遊，而市區重建局亦
建議將觀塘、九龍灣、啟德、土瓜灣的維港沿岸地段打造成“東維港
灣區”世界級海灣。就此，政府可否告知本會： 

(一)  粵港、港深合作機制下成立的“對接北部都會區發展策略
專班”下的“沙頭角合作區工作小組”有否就南澳口岸的
發展及往來香港的航線進行磋商；如有，有關進度為何；
會否考慮因應南澳口岸的開設，於本港東部設立更多水
路出入境口岸，並提供更簡便的出入境措施及政策，以為
粵港澳一程多站跨境海上旅遊創造有利條件；如會，詳情
為何；如否，原因為何； 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 2日  

63 

(二)  據報南澳口岸將設置航線往來馬料水並途經離該口岸僅
4公里的東平洲，但屬本港旅遊熱點的東平洲至今仍未有
自來水及電力供應，特區政府會否與深圳市合作，善用南
澳口岸建設的契機，為東平洲提供自來水、電力等基礎設
施，以推動該島的發展；如會，詳情為何；如否，原因為
何； 

(三)  鑒於《北部都會區發展策略》提出建立大鵬灣/印洲塘生
態康樂旅遊圈，而有意見指出該水域的海島基建設施相
對落後(特別是碼頭或登岸設施)，政府會否投放資源升級
該等海島的基建，以滿足旅客需要；如會，詳情為何；如
否，原因為何； 

(四)  鑒於廣東省政府公布的《廣東省推動遊艇產業高質量發
展行動方案(20242027年)》提出，爭取落實粵港澳遊艇
自由行試點，特區政府與內地部門商討落實有關方案的
進度為何，以及會否同時為本港旅遊業界爭取更多有利
跨境海上高端旅遊業務的措施； 

(五)  會否因應南澳口岸的建設，調整北部都會區的規劃以配

合有關發展；及 

(六)  會否考慮以一程多站的旅遊方式打造“香港東部海域跨
境海上生態遊樂帶”，包括但不限於設立連接南澳口岸和
不同景點的旅遊航線，例如西貢、鯉魚門(三家村渡輪碼
頭)、觀塘(觀塘公眾碼頭、觀塘渡輪碼頭)、啟德(跑道公
園碼頭、啟德郵輪碼頭)、觀塘海濱水上活動中心、啟德
水上活動中心、擬建的油塘灣遊艇會等，以期利用該等已
興建或規劃中的設施，結合香港東部海域的生態旅遊及
水上活動，吸引高增值旅客訪港消費；如會，詳情為何；
如否，原因為何？ 

發展局局長於 2025年 7月 2日提供的書面答覆文本載於附錄 3。  

 
 
 
 
 
 
 
 
64 

立法會   ─   2025年 7月 2日  

管控工務工程項目的開支  

21.  陳紹雄議員 ：據悉涉及基建、醫療、教育及房屋等的工務工程
開支佔政府開支比重龐大。然而，有意見指出作為“用家”的政策局/
政府部門僅需在規劃時就項目提出要求和功能，其後設計及建造等
環節則由土木工程拓展署或建築署等技術部門主導的分工模式，容
易導致用家部門缺乏管控項目預算的意識，忽略成本效益，而技術
部門為滿足用家部門的個別要求，或需採用較高成本的建築設計、
方法或物料等，導致在項目起始階段(即“上游階段”)已推高工程造
價。因此，各政府部門應轉變思維，以“業主意識”在項目規劃初期
便主導訂立合理預算，並嚴格監控執行。就此，政府可否告知本會： 

(一)  會否考慮加強各政府部門的業主意識，以在工務工程項
目的上游階段便嚴控開支預算；如會，詳情為何；如否，
原因為何； 

(二)  發展局轄下項目策略及管控處在工務工程各階段(包括
上、中及下游)推行了甚麼策略及具體措施，以減省項目
成本；有否評估該等策略及措施的成效分別為何；及 

(三)  有否借鑒內地及世界各地在工務工程上游階段所採取的
管控成本措施；如否，原因為何；如有，詳情為何，包括
該等措施有否類似業主意識的概念？ 

發展局局長於 2025年 7月 2日提供的書面答覆文本載於附錄 3。  

建設 “無廢灣區 ” 

22.  陳月明議員 ：據悉政府正與粵港澳大灣區(“大灣區”)其他內地
城市探討推進“無廢灣區”建設，而粵港兩地會以區域性策略處理廢
物管理問題，透過優勢互補，加強推動大灣區可回收物料的區域性
循環利用。就此，政府可否告知本會： 

(一)  粵港政府於本年1月成立的“無廢灣區”建設專題小組的
具體工作方向和策略，以及最新的工作進度為何； 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 2日  

65 

(二)  在“無廢灣區”的機遇下，政府將如何發揮香港內聯外通
的優勢，促進發展大灣區綠色產業和循環經濟，以及有否
評估當中可能出現的困難和挑戰；如有，詳情為何；如否，
原因為何；及 

(三)  特區政府是否已開始探討跨境運送廢物往大灣區其他內
地城市的安排，例如運輸方式(即海路或陸路)和每日處理
量；如是，詳情為何；如否，原因為何？ 

環境及生態局局長於 2025 年 7 月 2 日提供的書面答覆文本載於
附錄 3。  

政府法案  

政府法案首讀及二讀  

政府法案首讀  

主席 ： 政府法案 ： 首讀 。  

《 2025年博彩稅 (修訂 )條例草案 》  

秘書 ： 《 2025年博彩稅 (修訂 )條例草案 》 。 

條例草案經過首讀，並依據《議事規則》第53(3)條的規定，受命安
排二讀。 

政府法案二讀  

主席 ： 政府法案 ： 二讀 。  

《 2025年博彩稅 (修訂 )條例草案 》  

民政及青年事務局局長：主席，我謹動議二讀《 2025年博彩稅 (修訂 )
條例草案 》 (“《 條例草案 》” )。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
66 

立法會   ─   2025年 7月 2日  

  政府一貫的政策是不鼓勵賭博 。 針對賭博問題 ， 政府採取多管
齊下的策略，包括透過執法打擊非法賭博活動、透過公眾教育宣傳
沉迷賭博的禍害、為有需要人士提供輔導和支援服務，以及透過法
例規管賭博活動 。 

  在透過法例規管賭博活動方面，政府提供合法賭博途徑的目的，
只在於回應市民對某些賭博活動的需求，以免他們轉向非法的經營
者下注 。 

  近年有不少社會人士關注香港的非法籃球賭博問題 。 根據香港
賽馬會 (“馬會” )資料，在 2024年，參與非法籃球博彩的人數約有43 萬
人，估計的非法籃球博彩收益介乎 700億港元至900 億港元，這兩個
數字均較 2023年的數字大幅上升 。 

  為有效打擊非法賭博活動 ， 財政司司長在財政預算案宣布 ， 政
府將積極探討規範籃球博彩活動 。 

  我們已在今年4 月就規範籃球博彩活動的建議方案進行了為期
1個月的諮詢。超過九成的回應意見支持規範籃球博彩活動。因此，
我們建議修訂《 博彩稅條例 》(第 108章 )及相關附屬法例，訂立籃球
博彩活動的規管框架 。 

  《 條例草案 》 的主要修訂內容包括 ： 

(一 )  賦權民政及青年事務局 (“民青局 ”) 局長發出籃球博彩牌
照，並訂立牌照規限，以減少賭博對市民，尤其是青少年
的不良影響 ； 

(二 )  沿用現行足球博彩稅的計算和徵收方法 ， 即向舉辦商徵

收淨投注金的 50%作籃球博彩稅 ； 

(三 )  修訂博彩及獎券事務委員會的職能 ， 以涵蓋籃球博彩牌

照的相關事宜 。 

  若 《 條例草案 》 獲得通過 ， 我們將會參考現時賽馬和足球博彩
的模式，向馬會發出單一籃球博彩牌照，此舉可避免因經營者互相
競爭而刺激對賭博的需求 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 2日  

67 

  我們亦會透過一系列牌照條件和監管措施 ， 嚴格監督馬會的籃
球博彩業務 ， 確保整個運作符合政府的政策和要求 。 

  在牌照條件方面 ， 我們會沿用現行足球博彩牌照的模式 ， 制訂
相關條件，以進一步減少賭博對市民的不良影響。主要的牌照條件
包括 ： 

(一 )  民青局局長可為牌照制訂有效期 ； 

(二 )  政府將對投注種類和賽事的數量實施限制 ； 

(三 )  馬會不得接受有香港球隊參與的賽事 ， 以及在香港舉辦
的籃球賽事的投注 ， 以支持在香港推廣不涉賭博的健康
籃球體育文化 ； 

(四 )  馬會不得接受 18歲以下人士的投注 ， 亦不得接受信用卡

投注 。 

  主席 ， 我明白不少議員和市民都關注規範籃球博彩是否會帶來
鼓吹賭風或沉迷賭博的問題。我想在此強調，政府是非常重視預防
與賭博相關的問題 ， 尤其是涉及對青少年的影響 。 

  在預防青年沉迷賭博問題方面，我們會進行兩方面的重點工作，
包括施加嚴謹的法律與規管約束 ， 以減少賭博對市民的不良影響 ；
以及通過平和基金提供輔導 、治療服務 、教育和宣傳活動 ，以提升
公眾對沉迷賭博禍害的認識 。 

  其中 ， 雖然青少年參與賭博的比例在過去多年一直維持在低水
平，我們仍會增撥資源，在現時資助的 4間輔導中心以外，設立專注
於為青少年提供輔導及支援服務的新中心，向青少年樹立正確的法
律觀和價值觀 ， 特別是通過公眾教育提醒青少年 ， 參與非法賭博 ，
向非法收受賭注者投注已屬違法 。 

  若 《 條例草案 》 獲得通過 ， 政府將與馬會 、 警務處 、 平和基金
諮詢委員會 、 博彩及獎券事務委員會及其他持份者繼續緊密合作 ，
確保有效落實規管制度 。 我們已要求馬會增加對平和基金的捐款 ，
以進一步加強平和基金的工作，並繼續完善輔導和支援服務，以積
極有為的態度做好並優化預防及緩減與賭博有關問題的工作。我們

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
68 

立法會   ─   2025年 7月 2日  

亦會按需要要求馬會加強推行有節制博彩措施，以進一步減輕沉迷
賭博可能造成的影響 。 

  主席，我們已在 6月 9日的立法會民政及文化體育事務委員會上，
就這項立法建議諮詢議員的意見。議員普遍支持建議，並支持政府
向立法會提交 《 條例草案 》 。 

  我們會全力配合立法會的審議工作 ， 並懇請各位議員支持
《 2025年博彩稅 (修訂) 條例草案 》 。 

  多謝主席 。 

主席 ： 我現在向各位提出的待議議題是 ： 《 2025年博彩稅( 修訂) 條
例草案 》 ， 予以二讀 。 

  按照《 議事規則 》，二讀辯論中止待續，條例草案交付內務委員
會處理 。 

恢復政府法案二讀辯論  

主席 ： 本會恢復 《 2025年進出口 (修訂) 條例草案 》 的二讀辯論 。 

  條例草案委員會主席黃英豪議員先就委員會報告，向本會發言。 

《 2025年進出口 (修訂 )條例草案 》  

恢復辯論於 2025年 4月 2日動議的條例草案二讀議案  

黃英豪議員 ： 主席 ， 本人以 《 2025年進出口( 修訂) 條例草案 》 委員
會主席的身份 ， 向立法會匯報法案委員會審議工作的重點 。 

(代理主席陳健波議員代為主持會議 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 2日  

69 

  《 條例草案 》旨在修訂《 進出口條例 》及相關法例，以實施 “貿
易單一窗口 ”(“單一窗口”)第三階段服務。第三階段所採用的資訊科
技系統將會取代沿用多年的 “政府電子貿易服務 ” 及香港海關多個
主要貨物清關系統 ， 以提升貨物清關效率 。 

  法案委員會舉行了一次會議 ， 並邀請公眾提交書面意見 。 委員
普遍支持 《 條例草案 》， 認為實施 “單一窗口” 能提升香港的貨物清
關效率 ， 有助維持香港作為重要國際貿易中心和物流樞紐的地位 。
法案委員會與政府當局討論了多項事宜，包括 “單一窗口 ”的實施及
應用 、 增值服務提供者的規管制度 、 “單一窗口” 的收費 ， 以及與其
他商業系統的連接等 。 

  委員認為 ， 鑒於 “單一窗口” 是一項便利商界的措施 ， 加上其開
發成本較高，政府當局應考慮強制規定業界必須使用 “單一窗口” 服
務 ， 以維持香港的競爭力 。 政府當局表示 ， 視乎貿易文件類別 ， 當
局建議容許為期約 4至 6個月的過渡期，以便業界過渡至新系統。在
過渡期內 ， 業界可選擇透過 “政府電子貿易服務” 或 “單一窗口” 提交
文件 。 過渡期完結後 ， 持份者只可透過 “單一窗口 ”提交新的文件 。 

  委員關注政府當局有何培訓計劃 ， 以協助業界順利過渡至新系
統，以及海關是否有足夠人手處理實施 “單一窗口 ”第三階段後增加
的工作量 。 政府當局表示 ， 海關會推出一系列宣傳 、 推廣及培訓計
劃和支援服務 ， 協助業界更容易適應和使用 “單一窗口” 。 在人力資
源方面 ， 海關會盡量調配現有資源營運和維護 “單一窗口 ”， 以應付
額外的人手需求 。 

  法案委員會察悉 ， 在實施 “單一窗口 ”第三階段後 ， 商業機構可
向海關關長等申請認可成為增值服務提供者 ， 代表貿易商利用 “單
一窗口 ”處理貿易文件。《 條例草案 》就有關增值服務提供者的新規
管制度訂定條文。有委員關注到，若貿易商就進出口報關單提供錯
誤資料 ， 導致增值服務提供者使用 “貿易單一窗口系統”(“ 指明系
統 ”)傳送不準確資料 ， 增值服務提供者及貨物運輸服務提供者是否
須承擔任何法律責任 。 

  政府當局解釋 ， 《 進出口條例 》 及其他相關法例已就貿易商或
承運人須履行的法律責任訂立清楚規定。在實施 “單一窗口 ”第三階
段後，現行貿易商或承運人所須承擔的法律責任不變。至於有關貿
易商、承運人或增值服務提供者使用指明系統提供錯誤資料的情況

 
 
 
 
 
 
70 

立法會   ─   2025年 7月 2日  

下責任誰屬的問題，須視乎個別案件的實際情況和證據而定，並由
法庭經考慮後作出裁決 ， 不能一概而論 。 

  委員認為 ， 海關應在向增值服務提供者發出的實務指引中提供
標準合約範本 ， 以明確訂明增值服務提供者與貿易商之間的責任 。
政府當局表示，實務指引將會包括一些政府要求，例如明確的授權
規定 。 當局日後會研究可否在實務指引中提供適當的合約範本 。 

  此外 ， 《 條例草案 》 為政府當局訂明 “單一窗口 ”的費用提供法
律基礎。委員問及，當局在釐定使用指明系統的收費水平時所考慮
的因素，以及會否調整收費以鼓勵業界使用 “單一窗口” 傳送與進出
口相關的資料 。 

  政府當局表示 ， 在 “單一窗口 ”第三階段 ， 當局會按照收回成本
的原則訂定收費水平 。 當局會檢視 “單一窗口” 的相關營運成本 ， 精
簡程序和人手，嚴格控制成本和開支，務求將日後的收費維持在合
理水平 。 

  委員亦關注到政府當局有否推動香港 “單一窗口 ”與內地及其他
經濟體 ， 例如東南亞國家聯盟 (“東盟 ”)的單一窗口連接 ， 以及進度
為何。政府當局表示，當局與內地當局設立了 “單一窗口通關模式可
行性研究專家小組 ”， 透過定期舉行會議加強交流發展單一窗口的
經驗 ， 並探討合作機會 。 此外 ， 當局亦正與東盟展開討論 ， 探討連
接其單一窗口的可行性 ， 務求進一步方便業界 。 

  因應法案委員會法律顧問的意見 ， 政府當局會提出修正案 ， 將
《 條例草案 》 中與增值服務提供者相關的條文中的 “公司 ” 修改為
“人 ”，以更準確反映政策原意，即任何獲發有效商業登記證的實體，
均可向海關關長申請認可成為增值服務提供者。政府當局亦會提出
若干草擬行文及技術修訂。法案委員會對政府當局的修正案並無異
議 。  

  代理主席 ， 以下是本人對 《 條例草案 》 的個人意見 。 

  實施貿易單一窗口是全球趨勢 ， 也是香港提升貿易競爭力和效
率的重要策略。香港的單一窗口旨在簡化貿易流程，提升清關效率，
並加強與大灣區及其他地區的對接，從而鞏固香港作為國際貿易中
心的地位 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 2日  

71 

  《 條例草案 》旨在修訂《 進出口條例 》及相關法例，以實施 “單
一窗口 ”第三階段服務 。 當局曾預計 “單一窗口” 第三階段可為業界
每年節省約 6億 6,300萬港元 ， 並為參與政府部門節省約1,700 萬港
元 。 這些節省來自多個方面 ， 包括優化查詢服務 、 資料重用 、 流程
簡化及提升處理效率。此外，第三階段還能取代現有的多個貨物清
關系統及其他相關資訊科技系統，進一步節省每年約 6,500萬元的維
修保養開支 ， 抵銷新系統的相關開支 。 

  為建設智慧政府 ， 行政長官在施政報告中提出 ， 會設定時限讓
更多政府費用可以在線上支付。所以在法案委員會會議上，本人曾
提及 ， “單一窗口 ”由商經局主導 ， 但在海關方面徵收的關稅 ， 例如
烈酒稅、煙草稅等，能否考慮在設計上讓使用者透過這個平台或通
過某些方法來繳交政府的稅項 ， 讓這個系統平台發揮最大效用 。 

  很高興當局回應表示 ， 有關的電子平台有能力處理包括應課稅
品許可證等文件，業界提交申請並獲批准後，可透過這個電子平台
以電子支付方式繳付費用，現時的設計已具備這項功能。長遠期望
平台能進一步發展 ， 與更多政府部門共享數據 ，增加服務 ， 減少程
序 ， 節省時間和成本 。 

  回應會上有議員提出 ， 增值服務提供者或付貨人之間因提交錯
誤資料誤導政府而引致承擔法律責任的問題，本人建議在將來的實
務指引中提供標準合約範本，清晰明確增值服務提供者和貿易商之
間的責任 ， 因為兩者的責任始終有所不同 。 

  當局對上述建議作出積極回應 ， 表示會檢視實務指引 ， 包括政
府要求的明確授權規定，以及在其他方面的關係等，並研究可否納
入更多指引內容 ， 延伸加入相關的合約範本 。 

  另外 ， 當局表示會在制訂實務指引細節時繼續與相關業界持份
者溝通 。就此 ，本人期望政府能貫徹實行 ， 繼續提供相關培訓和技
術支援服務 ，特別是對中小企業的協助 ，多聽業界意見 ，了解並解
決其遇到的問題，尤其是釐定收費水平，當局表示有關收費與目前
情況不會相差太遠 ， 屬業界可接受的水平 。 不過， 我更支持當局提
供更多誘因，包括考慮讓願意由付運後申報 (post-dec)轉為事前申報
(pre- dec)的用家享有收費優惠 ， 藉以減低營運成本 ， 從而吸引更多
業界參與 。 

 
 
 
 
 
 
 
72 

立法會   ─   2025年 7月 2日  

  此外 ， 當局應加強推廣宣傳 ， 加快推進計劃 。 政府在這項政策
上的投資非常大，我們都希望香港的貿易進出口行業能夠得益，但
我關注到還有很多中小企業可能不太熟悉這些新電子平台，因為這
些平台一直是以自願形式參與，業界需要時間熟習適應，故此當局
始終未有硬性定出全面落實的時間表。因此，有需要繼續積極向業
界說明這項服務的優點所在 ，增加業界信心 ，促進參與 ，使之普及
化 。 舉例而言 ， 上海國際貿易 “單一窗口 ”自 2014年上線以來 ， 已為
超過 60萬家企業提供服務，企業通過平台申報進出口貨物總票數逐
年增長；據上海市商務委員會稱，該平台幫助企業每年節省數十億
元的成本 。 

  代理主席，我謹此陳辭，支持通過《 條例草案 》及相關修正案。 

吳傑莊議員 ： 代理主席 ， 政府近年全力推進實施 “貿易單一窗口 ”，
以提供一站式電子平台 ， 讓業界提交 “企業對政府 ”貿易文件 ， 作報
關及貨物清關之用 。 《2025年進出口( 修訂) 條例草案 》 旨在對 《 進
出口條例 》(第 60章 )及其他相關法例作出技術修訂，以實施 “貿易單
一窗口 ”第三階段服務 。 

  我認為實施 “單一窗口 ”能提升香港的貨物清關效率 ， 是一項大
型業務和運作流程改革項目，有助維持香港作為重要國際貿易中心
和物流樞紐的地位 。 因此 ， 我支持通過 《 條例草案 》 。 

  我支持加強應用科技以提升政府效率和效能 ， 當局在 “單一窗
口 ”第三階段將建立一套全新且高度自動化的貨物風險評估程式 ，
透過應用人工智能和大數據分析，讓海關能更有效率地篩查貨物資
料 ， 以識別高風險或可疑的貨物， 從而集中執法資源處理 ， 加快貨
物清關流程，減少不必要的延誤和改善貨物流通，同時也可提升偵
測走私貨物及非法活動的執法效率 ， 以維護香港治安及公眾安全 。 

  我認為，政府在《 條例草案 》通過後應該進一步加強和運用 “單
一窗口 ”的數據收集、共享和分析，包括開放更多通過指明系統收集
的數據 ，以協助業界 、中小型貿易商或製造商發展業務 。當局亦可
在貿易融資方面為業界提供更多協助，加強業界的融資能力，令業
界更容易獲得信貸評審 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 2日  

73 

  有關收費方面 ， 我認為當局應視乎條例的實施情況調整收費 ，
以鼓勵業界更好 、 更多使用 “單一窗口” 傳送與進出口相關的資料 。
具體而言，政府當局應了解業界目前處理相關貿易文件的成本，並
確保業界透過 “單一窗口 ”處理該等文件的成本不會上升，最好是有
所下降 。 

  早前 ， 香港與內地已簽署關於 《 “單一窗口” 的合作安排 》 ， 進
一步加強香港與內地在 “單一窗口 ”方面的合作和交流，推進兩地系
統對接 ， 值得讚賞 。 展望未來 ， 我促請政府積極與其他地區連接 ，
推動香港 “單一窗口” 與內地及其他經濟體系( 例如東盟地區) 的 “單
一窗口 ”對接。同時，當局應研究及推動 “單一窗口 ”與其他商業系統
連接的可行性 ， 為業界提供更大便利和增值 。 

  總括而言，在世界經貿發展迅速及數字科技應用廣泛的前提下，
我期望政府不斷完善和優化相關條例與措施，進一步鞏固香港作為
國際貿易中心和物流樞紐的地位 。 

  多謝代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

郭偉强議員 ：多謝代理主席 。本人代表工聯會發言支持《 2025年進
出口( 修訂) 條例草案 》(“《 條例草案 》”)。雖然本人並非法案委員會
的委員，但我們工聯會的海港工會及進出口工會也希望藉着這次機
會表達意見 ， 以對於如何與及早善用 “單一窗口” 反映以下意見 。 

  隨着新一輪科技革命的深入發展 ， 全球貿易數字化趨勢急速發
展 。 聯合國數字及可持續貿易調查報告顯示 ，截至 2023年 ， 全球已
有超過 40個國家建成完整的 “貿易單一窗口 ”， 其中既有歐 、 美和日
本這些發達國家， 亦有秘魯 、 泰國和巴西這些發展中國家 。 香港既
然定位為國際貿易中心和物流樞紐 ， 也要跟上這個時代發展步伐 ，
以創新手段 ， 提升貿易便利化的水平 。 

  代理主席 ， 這次 《 條例草案 》 就是為推動 “單一窗口 ”第三階段
的全面實施 ， 通過對《 進出口條例 》及其他相關法例作出修訂 ， 為
“貿易單一窗口” 系統傳送進出口資料訂立法律依據 ， 令 “單一窗口 ”
取代現有系統，用以提交相關貿易文件，並且明確訂定與使用指明
系統有關的罪行， 確保電子化流程的合規性 ，築牢法律防線 ，也為
數字化貿易構建更明確的制度框架 ， 推動貿易管理體系數字化升

 
 
 
 
 
 
 
 
74 

立法會   ─   2025年 7月 2日  

級 。 長遠來看 ，這項舉措有助香港發展數字經濟， 推動企業升級轉
型。據了解，“單一窗口 ”第三階段的資訊科技系統將取代 “政府電子
貿易服務 ”及香港海關現有的主要貨物清關系統 ， 統一不同運輸模
式的清關流程，解決傳統貿易清關流程可能存在提交系統分散、紙
質文件繁瑣等問題，提升跨境貿易效率，並且將建立一套全新且高
度自動化的貨物風險評估程式，利用人工智能和大數據分析貨物數
據，幫助香港海關精準識別高風險貨物，讓執法資源集中於關鍵環
節 ， 全面提升執法和貨物清關效率 。 

  我很高興看到政府積極運用智能科技提升效率 ， 同時也希望政
府能夠進一步善用大數據分析技術，在現有統計數據基礎上，將數
據再優化 、 細化 、 定製化 ， 為政府和業界提供數據支撐 ， 尤其對於
資源相對有限的中小企業而言，這項舉措能為它們提供適時準確的
市場情報，助力它們適應不斷變化的國際貿易市場，把握發展機遇。
本席認為這次推動第三階段順利實施的關鍵，在於政府要與工會和
業界建立雙向密切的溝通機制，能夠及時聽取意見及改進。事實上，
相關工會一直有與海關部門保持溝通，就 “單一窗口” 的實施及跨境
物流定期交流。雖然新系統能夠提升效率和便利申請，但目前並未
廣泛讓業界進行測試 ， 所以其便利性仍需時驗證 。 

  另外 ， 本港大部分貿易公司也是中小微企 ， 它們的員工雖然經
驗豐富，但年齡可能稍為偏高，電子化新系統對他們來說可能存在
一些難度 ， 令他們較難掌握 ，或在操作過程中 ，可能會出現少許混
亂等問題 ； 部分企業也要將硬件升級 ，營運成本也有相對增加 。就
此 ， 我們提出數項建議予政府 ， 希望可以考慮 ： 第一 ， 希望政府能
夠加強相關公眾宣傳，例如舉辦講座，讓業界有更多時間消化和掌
握新系統 ； 第二， 為進出口從業員提供培訓課程， 幫助僱員盡快適
應新系統 ， 並且提供及時的支援； 第三 ，為需要升級設施的企業提
供部分資助 ，減輕它們的營運壓力 ， 並且能及時接收業界反饋 ，逐
步完善新系統 。 

  我期望這次條例修訂能加速香港發展數字化貿易的步伐 ， 以制
度創新驅動效率提升，為香港貿易發展注入新動力，讓我們的東方
之珠在數字化浪潮中煥發更強生機 。 

  我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 2日  

75 

陳仲尼議員 ：代理主席 ，香港作為國際航運與商貿中心 ，今次修訂
《 2025年進出口 (修訂) 條例草案 》(“《 條例草案 》”)，透過完善過渡
安排及業界支援，可以提升進出口效率，為香港貿易生態注入新動
能 ， 對維持香港作為國際貿易樞紐地位有重大意義 。 

  在 《 條例草案 》 下 ， “貿易單一窗口 ”第三階段將會於 2026年年
中至2027年下半年分3 批實施 ， 屆時將全面覆蓋進出口報關單 、 貨
物艙單 、 產地來源證等貿易文件 ， 取代現有 “政府電子貿易服務” 及
海關貨物清關系統，解決企業重複提交文件的問題。而為進一步提
升清關效率，當局更會引入人工智能及大數據分析使用，自動進行
風險篩查，這樣做既能改善低風險貨物通關時間，又能發現高風險
目標 ， 大幅降低企業物流時間及海關抽查的成本 。 

  而 “單一窗口” 也會與金管局 “商業數據通” 合作 ， 在用户授權下
可共享報關數據，幫助銀行改善信貸審批流程，並可緩解中小企業
融資難的問題 。我認為 ，當局可在符合私隱法例的情況下 ， 再進一
步研究如何利用報關數據協助中小企增值，並在處理資料傳送和儲
存方面 ， 要確保相關數據能妥善保護 ， 避免資料外泄 。 

  內地及海外的經驗顯示 ， 數據共享效益顯著 。 以上海為例 ， 自
2014年開始進行 “國際貿易單一窗口 ”試點 ， 經過 10年發展 ， 已覆蓋
通關作業全流程和貿易監管主要環節，服務超過 60萬家企業，每年
節省貿易成本逾 20億元人民幣，成為全球數據處理規模最大的其中
一個“ 單一窗口” 。  

  同樣 ， 新加坡的TradeNet 系統自1989 年推出以來 ， 通過整合超
過 30個政府部門和機構，實現進出口文件的單一提交和跨部門實時
數據共享，每年處理超過 1 000萬份貿易許可申請，90%能在數分鐘
內完成，並通過與國際電子數據交換網絡，為企業提供實時監控和
數據查詢功能 。 這些成功例子表明 ， 香港的 “單一窗口” 若能進一步
優化數據共享與分析功能 ， 將顯著提升業界競爭力 。 

  特區政府與內地海關總署早前簽署了 “單一窗口 ”合作安排 ， 推
動兩地系統對接。 本人認為 ， 除聯通內地外 ，特區政府應繼續推動
“單一窗口” 聯通世界 ， 包括與東盟及 “一帶一路” 沿線國家探討數據
互聯機制，助力香港貿易網絡向中東及歐亞市場延伸，令香港成為
連接粵港澳大灣區與 “一帶一路” 沿線國家全球供應鏈的樞紐，進一
步強化香港作為中西方貿易 “數字橋頭堡” 的角色 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
76 

立法會   ─   2025年 7月 2日  

  《 條例草案 》針對業界過渡期適應問題，設置 4至 6個月緩衝期，
允許企業在電子貿易服務及 “單一窗口” 新舊系統之間自由選擇，這
種 “雙軌運行” 模式有效降低新舊系統切換的風險，又為企業提供適
應新系統的緩衝期 ， 充分體現政策靈活性 。 不過 ， “貿易單一窗口 ”
電子化轉型需兼顧不同企業的適應能力，尤其針對存在數碼鴻溝的
企業和用户 ，當局應提供協助 ，同時與商會及工會合作 ，針對中小
企業提供講解及培訓，確保不同層面用户均能掌握系統操作的主要
功能 。 

  特別值得強調的是 ， 政府過往的電子化服務如 “康體通 ”訂場系
統 、 電子選民登記冊 、 “易通行 ”等 ， 在推出初期曾因技術問題導致
有些服務中斷 ， 顯示出前期準備不足 。 為確保 “單一窗口” 第三階段
順利推行 ， 政府必須加強系統的壓力測試 、 “雙軌運行” 期間的數據
轉換 ，並通過大數據分析及人工智能技術 ， 進行監測及識別 ，預測
潛在風險及提升系統安全性 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭， 支持 《 條例草案 》 。 

易志明議員 ：代理主席 ，本人發言支持今天政府提出的《 2025年進
出口( 修訂) 條例草案 》 (“《 條例草案 》”)。  

  根據香港法例 ， 貨物進出口香港受到管制 ， 且必須申報 。 政府
早於 1996年已落實申報電子化 ， 推出 “政府電子貿易服務” ， 以便利
貿易商、貨運代理和承運人就其付運的貨物申報。其後還先後按海、
陸、空運輸方式推出不同的平台，即 “海運貨物支援系統” 、“道路貨
物資料系統 ”和 “空運貨物清關系統 ”，可見付運貨物到海外，涉及多
個系統或平台 。 此外 ， 企業本身亦有其處理貨物資料的電腦系統 。 

  由於有多個不同系統和平台 ， 因此貿易商 、 貨運代理和承運人
需要把貨物資料輸入多於一次，不僅因各平台的格式和資料要求不
同而增加出錯風險，重複輸入相同的資料更是費時失事。為提升貨
運效率及競爭力，我早於2013年已提出發展 “單一窗口” 這個綜合平
台，只要以電子方法輸入一次標準化資料，就可以符合各項進出口
及轉運相關規管要求 。 

  政府終於在 2016年宣布 ， 為了鞏固香港作為貿易及物流樞紐的
競爭力，並與國際趨勢接軌，計劃發展一個能夠讓業界向政府提交
所有貿易文件，並作報關及清關之用的一站式電子平台，即今天的

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 2日  

77 

“貿易單一窗口” 。 自政府提出發展 “貿易單一窗口 ”至今 ， 轉眼已近
10年 ， 政府今天終於提出進入第三階段 。 

  眼見內地、新加坡快速發展 “單一窗口”，內地的 “貿易單一窗口 ”
早於 2014年開始建設，現時已推廣至全國，發展成為“ 中國國際貿易
單一窗口 ”平台 ； 新加坡的貿易單一窗口 “全國貿易平台” 更是全球
領先，早於 1989年已開始推出 TradeNet系統，在 2018年則升級為 “全
國貿易平台 ” ， 我曾多次催促政府必須加快發展香港 “貿易單一窗
口 ”的步伐 。 

  政府在 2018年表示 ， 由於 “貿易單一窗口 ”是一項高度複雜且規
模龐大的計劃，因此，需要分3 個階段落實。當時的時間表是第一階
段在 2018年年底推出，至於第二及第三階段預計最早分別於2022年
及 2023 年推出 。 但結果是 ， 第一及第二階段均有所延後 ， 分別在
2020年及 2023年推出，至於第三階段，則要到2027年才能全面落實。
相比之下 ， 中國和新加坡的 “單一窗口” 甚至已與東盟的 “單一窗口”
連接 ， 香港明顯滯後 。 

“貿易單一窗口 ”的成功關鍵在於是否能夠與其他地區的貿易夥
伴的系統連接，做到互聯互通。因此，當政府計劃發展 “貿易單一窗
口 ”時，我已大力要求政府必須將本港的 “貿易單一窗口” 與內地，甚
至東盟的城市連接 ， 但當時政府只表示會密切留意其他地區的 “單
一窗口 ”最新發展 。 

  就香港與內地的 “單一窗口” 連接 ， 過去航運交通界在參與訪京
團時都有向內地有關部門反映，他們的回應都是正面，只是等待香
港提出 。很高興的是 ，政府在審議條例草案時表示 ， 商經局在今年
5月已與海關總署簽訂《 “單一窗口” 的合作安排 》，以加強兩地在 “單
一窗口 ”的合作 。 至於東盟 ， 政府亦已展開討論 ， 希望能夠有好消
息。既然政府正積極加入《 區域全面經濟伙伴關係協定 》(“RCEP”)，
香港的 “貿易單一窗口” 亦應爭取與RCEP的成員國連接 。  

  至於與其他 “港口社區系統 ”連接 ， 構建一個綜合性平台 ， 航運
物流業界是十分支持，更希望綜合平台有助簡化現時船公司就貨物
的申報程序和縮短審批時間。因現時香港在申請受管制貨物牌照的
手續繁複及需時， 一般最少兩星期 ， 未能趕及船期 ； 一旦未能及時
獲得牌照 ， 不但扣貨 ， 更會被罰 ， 甚或告上法庭 ， 導致船公司轉移
至其他港口進行轉運 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
78 

立法會   ─   2025年 7月 2日  

  發展 “單一窗口 ”是大勢所趨 ， 特別是今天電子商貿及網購的發
展快速增長 ， 電子商貿中的高價值貨物 ， 如藥品 ， 需求急升 。 但藥
品經香港轉運是需要申請多個牌照，如要出口未註冊的藥品，則須
透過衞生署監察藥劑製品流向的電腦系統備案。雖然可以整批進口
貨作備案，但每次出口都要按不同批次分開申請出口證，未能配合
市場的發展 。 面對電子商貿帶來的 “海量” 訂單及繁多的貨品種類 ，
貨運代理若能透過一個中央平台，只需把貨物資料輸入一次，就可
以電子方式向政府不同部門提交進出口貨物的貿易文件及申領許
可證，避免因貨物資料錯誤或不全而阻礙清關時間，促使貨物清關
順暢，提升貿易效率，有助提升香港貨運的競爭力及推動電子商貿
的發展 。 

  在發展 “單一窗口” 的過程中 ， 較具爭議性的是 ， 是否需要在出
貨前透過平台申報。雖然很多地區都要求貨物出口前必須申報，但
香港一直都允許出貨後 14天內申報 ， 為貨運代理提供更大靈活性 ，
這是少數城市具備的獨特競爭優勢 。 現時政府亦接納業界的意見 ，
仍允許出貨後 14天內申報的安排 ， 相信有助保持香港的競爭力 。 

“貿易單一窗口 ”不僅簡化進出口的申報 、 提交貨物資料及申請
所需的證明文件，還可結合大數據及人工智能技術，提升海關的貨
物風險管理能力，加快貨物清關流程。日後若銀行能夠連接 “單一窗
口 ”，並在信貸申請人同意下，銀行更可根據申請人在 “單一窗口” 提
供的資料，加快申請人的信貸審批，相信更能吸引貿易及物流商參
與 “單一窗口” 的應用 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持 《 條例草案 》 恢復二讀 ， 並三讀
通過 。 

蘇長荣議員 ： 多謝代理主席 。 本人發言支持 《 2025年進出口( 修訂)
條例草案 》(“《 條例草案 》”)。《 條例草案 》主要目的是訂定 “貿易
單一窗口系統 ”架構 ， 提供一站式平台 ， 讓業界能更高效地提交 “企
業對政府 ”的貿易文件，成為報關、清關、貨物艙單，以及申請產地
來源證的唯一電子平台，取代舊有的 “政府電子貿易服務” 及海關清
關系統。這將會是本港電子政務一項重大改革，徹底革新香港的貿
易文件提交和貨物清關流程 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 2日  

79 

  實施 “單一窗口 ”不僅將簡化業界提交文件的手續 ， 降低營運成
本，更重要的是，將大幅提升香港作為國際貿易和物流樞紐的競爭
力 ， 為經濟注入新的動力 ， 為業界創造更多商機。 政府在 2020年及
2023年已推出第一 、 第二階段服務 ， 今次屬第三階段服務 ， 預計每
年處理的文件多達 1億 300萬份 ，是第一 、第二階段的73 倍 ， 可見今
次 “單一窗口” 對香港貿易的重要性 。 此外 ， 系統提供多項新功能 ，
例如商業機構可申請成為 “增值服務提供者” ， 代客提交文件 、 將紙
本文件轉換為電子檔案 ， 以及自願性 “付運前申報 ”等 ， 為業界提供
更多方便 ， 值得支持 。 

  今次 “單一窗口 ”融入不少科技元素 ， 值得政府所有部門效法 ，
包括利用雲端技術配合人工智能和大數據分析，建立一個高度自動
化的風險評估機制，海關將能夠更精準地識別高風險貨物，從而優
化資源配置 ，加快貨物通關速度。 此外 ，在系統設計層面引入了保
安概念，包括採用多層防禦和保護裝置，以防止網絡攻擊或未經授
權的資料存取 ， 確保符合安全要求 。 不過 ， 美中不足的是 ， 政府正
在開發 “數碼企業身份” 認證平台 ， 這個被喻為企業版的 “智方便” ，
尚未有計劃接通在 “單一窗口” 中使用 ， 令人感到失望 ， 政府表示會
保留彈性並適時將之加入。本人促請政府盡快改善，以能達到政府
商用服務 “一網通辦” 的最大目標 。 

  有意見認為 ， 政府應盡快強制規定業界使用 “單一窗口 ”， 以提
升香港的競爭力。政府解釋目前道路貨物艙單是使用紙本提交，為
了減少對業界的影響，所以暫時容許繼續以紙本提交，但稍後檢視
情況 ，考慮強制採用 。政府的解釋尚算合理 ，但全面電子化是大勢
所趨 ，若長期容許紙本文件存在， 會削弱電子化的改革效果 。政府
應加強宣傳 ，並形成適當的政策， 推動業界使用電子化系統 ，以盡
快實行全面電子化 。 

  最後 ， 政府已表明用 “收回成本 ”原則制訂收費水平 ， 不過會考
慮提供優惠 ， 吸引企業採用 “付運前申報” 。 本人認為 ， 目前國際貿
易仍存在極大的不確定性，本港亦需要發展 “一帶一路” 等新的貿易
市場 。 “單一窗口 ”若收費過高 ， 不但打擊國際貿易的發展 ， 不利本
港產業升級轉型 ， 所以政府當局不能單用 “收回成本” 原則 ， 還應評
估行業特別是中小企的承受能力，確保收費合理，避免對業界造成
額外負擔，一切均應該以鞏固和提升國際貿易中心為目標，去營造
政策環境 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
80 

立法會   ─   2025年 7月 2日  

代理主席 ： 是否有其他議員想發言 ？  

(沒有其他議員表示想發言 ) 

代理主席 ：如果沒有 ，我現在請商務及經濟發展局局長答辯 。之後
辯論即告結束 。  

商務及經濟發展局局長：代理主席，我衷心感謝《 2025年進出口 (修
訂 )條例草案 》 委員會主席黃英豪議員 ， 以及其他 4位委員的努力 ，
令《 2025年進出口 (修訂 )條例草案 》(“《 條例草案 》”)的審議工作得
以高效、順利完成。我亦感謝剛才發言的幾位議員提出的寶貴意見
及大家對 《 條例草案 》 的支持 。 

  正如政府在動議二讀 《 條例草案 》 時提到 ， 政府正全力推進實
施 “貿易單一窗口 ”(“單一窗口” )的工作 ， 目標是在明年開始分批推
出最後及最為複雜的第三階段服務 ， 讓 “單一窗口 ”取代現有的 “政
府電子貿易服務 ”系統，成為提交進出口報關單、貨物艙單，以及提
交產地來源證與應課稅品許可證申請的唯一電子平台。《 條例草案 》
亦會引入增值服務提供者及其規管框架、容許業界以自願性質在付
運前提交進出口報關單及貨物艙單、引入電子道路貨物艙單及電子
回證服務 、 就 “單一窗口” 的收費提供基本法律框架 ， 以及加入過渡
安排的條文 ， 容許 “單一窗口” 第三階段與 “政府電子貿易服務” 並行
一段時間 ， 讓業界有足夠時間適應並過渡至新系統 。 

  我們留意到 ， 法案委員會在審議 《 條例草案 》 時較關注以下幾
方面的事宜 ， 我們亦在審議過程中作出了詳細回應 。 

  第一 ， 有關 “單一窗口” 的收費安排 。 在 “單一窗口” 第三階段 ，
我們會按照政府的一貫政策訂定收費水平，即除非另有理據，收費
水平一般應訂於足以收回在 “單一窗口” 下提交文件的相關成本。我
們會檢視 “單一窗口” 的相關營運成本 ， 精簡程序和人手 ， 嚴格控制
成本和開支 ，務求將日後的收費維持在合理水平。 另外 ，我們亦會
在 “單一窗口” 第三階段考慮提供誘因 ， 例如較優惠的收費 ， 鼓勵業
界自願在貨物付運前提交進出口報關單及貨物艙單 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 2日  

81 

  第二 ， 有關 “單一窗口 ”與其他系統連接的可行性 。 第三階段的
資訊科技系統將具有相關的技術能力與其他經濟體的單一窗口或
商業系統連接。就此，國家海關總署與商務及經濟發展局 (“商經局” )
剛於今年 5月簽署《 “單一窗口” 的合作安排 》，以進一步加強內地與
香港在 “單一窗口 ”方面的合作和交流 ， 推進兩地系統對接 。 我們亦
正與東南亞國家聯盟展開討論，探討連接其單一窗口的可行性，務
求進一步方便業界 。 另外 ， “單一窗口” 第三階段將會與香港金融管
理局的 “商業數據通” 合作 ， 在獲得用户的授權下 ， 可透過 “單一窗
口 ”分享用户的進出口報關數據予參與銀行 ， 協助銀行審批用户的
信貸申請。商經局亦正與運輸及物流局積極探討 “單一窗口 ”第三階
段與港口社區系統合作的可行性 ， 以期發揮兩個系統的協同效應 ，
為貿易和物流業界創造更高效 、 更便捷的運作環境 。 

(主席恢復主持會議 ) 

  第三 ， 有關資訊科技系統保安方面 。 政府一直非常重視這方面
的工作 。 在開發 “單一窗口 ”的過程中 ， 我們已按照政府資訊科技保
安的相關政策及指引，在系統設計層面引入了保安概念，確保資訊
系統和應用程式在系統發展周期已經能夠符合相關的保安和資料
保障要求。系統採用多層防禦和保護裝置及措施，以防止網路攻擊
或未經授權的資料存取。在推出服務前，我們亦會進行一系列的系
統測試 (包括用户驗收測試、負載測試、壓力測試、可靠性測試、應
變能力測試等 )、保安風險評估和審核，並會進行由數字政策辦公室
安排的額外測試，以評估系統應對異常或極端負載和壓力情況，以
及網絡攻擊風險的恢復能力，確保系統符合政府資訊安全方面的要
求 。 我們亦會計劃不同應變措施 ， 以處理任何突發情況 。 此外 ， 商
經局亦定期主持跨部門會議，與各個相關部門、數字政策辦公室及
承辦商，共同監察系統開發過程，並就一些需要各部門參與和配合
的地方作出討論 。 

  第四，有關現時 “政府電子貿易服務 ”的 3間服務供應商日後角色
方面 。 我們會預留足夠空間 ， 讓商業機構發展多元化的增值服務 。
在第三階段推出後，商業機構可申請成為增值服務提供者，以代表
貿易商提交及核實貿易文件和貨物資料 、繳費等。 屆時 ，業界可自
由選擇直接在 “單一窗口 ”系統遞交貿易文件或貨物資料，或委託增
值服務提供者代其遞交 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
82 

立法會   ─   2025年 7月 2日  

  最後 ， 有議員關注宣傳及培訓方面的工作 。 在 “單一窗口” 第三
階段實施前的一段時間內，香港海關會推出一系列宣傳、推廣及培
訓計劃，以及支援服務，以協助業界更容易適應和使用 “單一窗口”。 

  此外 ， 政府參考了法案委員會和法律顧問的意見後 ， 將會提出
若干行文及技術修訂，讓法律條文更為清晰易明，更準確地反映立
法原意。我稍後會在全體委員會審議階段提出修正案，並說明有關
內容 。 

  我留意到剛才幾位議員提及如何利用 “單一窗口 ”的數據以協助
業界發展業務。現時政府統計處會根據進出口報關單和貨物艙單的
資料，分別編製香港對外商品貿易統計數字及船務統計數字，並定
期發布有關數據 。 業界亦可使用政府統計處的互動數據發布服務 ，
透過方便易用的界面，按照業務需要自行製作統計表或統計圖，並
可下載作進一步處理和分析 。 

  此外，正如我剛才提及，商經局正與多個政府部門及機構合作，
商討如何在獲得用户的授權下 ， 將在不同系統內的數據進行分享 ，
以期發揮系統之間的協同效應，為貿易和物流業界創造更高效、更
便捷的運作環境 。 

  另外 ， 剛才有議員提及香港在推行 “單一窗口 ”或貿易文件電子
化方面似乎比某些經濟體慢 。 其實香港自 1997年起已推出 “政府電
子貿易服務 ”，方便業界向政府提交常用的貿易文件。事實上，每個
地方的進出口制度及規管要求不盡相同，其單一窗口提供的服務範
圍亦不相同，因此難以比較各自推行單一窗口所需的時間。我們推
展 “單一窗口 ” 的目的是便利業界向政府提供報關和清關所需的貿
易文件 ， 有助維持香港作為重要國際貿易中心和物流樞紐的地位 。
為了盡快讓業界使用 “單一窗口 ”服務 ， 我們採用分階段方式落實
“單一窗口” 。  

  我們一直就不同方案諮詢業界 ， 以理順業務流程及設計最符合
業界需要的資訊科技系統。我們明白業界對盡快推出 “單一窗口” 的
訴求 ， 我們亦正全力推展系統開發的工作 。 

  另外 ， 剛才有議員提及要盡快強制實施道路貨物艙單電子化 。
在推出 “單一窗口 ” 第三階段的初期 ， 我們會讓業界自行選擇透過
“單一窗口 ” 或使用紙張提交道路貨物艙單 ， 以便用家能夠順利過
渡 。 我們將在適當時候進行檢討， 並聆聽業界的意見 ，以決定何時
強制業界使用 “單一窗口 ”提交道路貨物艙單 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 2日  

83 

  主席 ， 實施 “單一窗口 ”是一項大型業務和運作流程改革項目 ，
將全面更新並完善業界向參與的政府部門提交貿易文件的工作流
程，同時提升香港的貨物清關效率，有助維持香港作為國際貿易中
心和物流樞紐的地位 。我懇請各位議員支持通過《 條例草案 》及稍
後政府提出的修正案，為明年落實 “單一窗口” 第三階段提供法律基
礎 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

主席 ： 我現在向各位提出的待決議題是 ： 《 2025年進出口( 修訂) 條
例草案 》 ， 予以二讀 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席 ： 我認為議題獲得在席議員以過半數贊成 。  

  我宣布議案獲得通過 。 

秘書 ： 《 2025年進出口 (修訂 )條例草案 》 。 

現在成為全體委員會 。 

全體委員會審議  

全委會主席：本會現在成為全體委員會，審議《 2025年進出口 (修訂 )
條例草案 》 。 

  就條例草案的辯論及表決安排 ， 委員可參閱講稿附錄 。 

  委員已獲得通知 ， 全體委員會會合併辯論各項條文及修正案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
84 

立法會   ─   2025年 7月 2日  

《 2025年進出口 (修訂 )條例草案 》  

全委會主席：我現在向各位提出的待議議題是：以下條文納入本條
例草案 。  

秘書 ： 第 1至 110條 。  

全委會主席：商務及經濟發展局局長會動議修正案，旨在修正多項
條文 。  

  就修正案詳情 ， 委員可參閱講稿附錄 。 

  各位委員現在可以就各項條文及修正案 ， 進行合併辯論 。 

  我會先請商務及經濟發展局局長發言 ， 但他在現階段無須動議
修正案 。 然後 ， 我會請委員發言 。 

  合併辯論結束後 ， 全體委員會會先表決沒有修正案的條文納入
條例草案 ， 然後表決修正案 。 

  商務及經濟發展局局長 ， 請發言 。 

商務及經濟發展局局長 ：主席，政府動議的修正案 ，主要是考慮了
法案委員會和法律顧問的意見而提出的技術修訂，有關內容已載列
於早前由立法會秘書處發送予各位議員的文件內 。  

  其中就第 17、70、76、80、94、102及 109條的修訂，主要將《 條
例草案 》 中與增值服務提供者相關的條文中的 “公司 ”修改為 “人 ”，
以更清晰地反映立法原意 ， 即 “任何人” ， 包括公司 、 註冊非香港公
司 、 獨資經營者 、 合夥 、 不屬法團的組織或法人團體 ， 只要持有根
據《 商業登記條例 》(第 310章 )發出的有效商業登記證，便可申請成
為增值服務提供者 。 

  另外 ， 我們建議就第1 條作出技術修訂 ， 在第 3款 (i)項刪除 《 條
例草案 》第58 條的提述 。 由於《 條例草案 》第 58條涉及廢除現有的

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 2日  

85 

過渡性條文 ， 而該條文應在 《 條例草案 》 刊憲成為條例當日生效 ，
因此須作出技術修訂 ， 將第58 條從延遲生效的條文中刪除 。 

  至於就第 45、 51及 91條的修訂 ， 是因應法律顧問的意見而針對
《 條例草案 》草擬行文上作出的技術修訂，讓法律條文更為清晰易
明 。 法案委員會已審議修正案擬稿 ， 對該等修正案並無異議 。 

  我懇請議員支持有關修正案 。 多謝主席 。 

全委會主席 ： 是否有委員想發言 ？  

(沒有委員表示想發言 ) 

全委會主席：如果沒有，現在先表決沒有修正案的條文納入條例草
案 。  

  我現在向各位提出的待決議題是 ： 講稿附錄所載沒有修正案的
條文納入本條例草案 。 贊成的請舉手 。 

(委員舉手)  

全委會主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有委員舉手 ) 

全委會主席 ： 我認為議題獲得在席委員以過半數贊成 。  

  我宣布議案獲得通過 。 

全委會主席 ： 現在處理有修正案的條文 。  

  商務及經濟發展局局長 ， 請動議你的修正案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
86 

立法會   ─   2025年 7月 2日  

商務及經濟發展局局長 ： 主席 ， 我動議講稿附錄的修正案 。  

擬議修正案內容 

第 1條 (見附錄 4) 

第 17條 (見附錄 4) 

第 45條 (見附錄 4) 

第 51條 (見附錄 4) 

第 70條 (見附錄 4) 

第 76條 (見附錄 4) 

第 80條 (見附錄 4) 

第 91條 (見附錄 4) 

第 94條 (見附錄 4) 

第 102條 (見附錄 4) 

第 109條 (見附錄 4) 

全委會主席：我現在向各位提出的待議議題是：商務及經濟發展局
局長動議的修正案 ， 予以通過 。  

全委會主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(委員舉手)  

全委會主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有委員舉手 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 2日  

87 

全委會主席 ： 我認為議題獲得在席委員以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。 

秘書：經修正的第 1、17、45、51、70、76、80、91、94、102及 109條。 

全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：秘書剛讀出經修正
的條文納入本條例草案 。 贊成的請舉手 。  

(委員舉手)  

全委會主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有委員舉手 ) 

全委會主席 ： 我認為議題獲得在席委員以過半數贊成 。  

  我宣布議案獲得通過 。 

主席 ： 全體委員會已完成審議 《 2025年進出口( 修訂) 條例草案 》 的
所有程序 。 現在回復為立法會 。 

隨而回復為立法會 。 

商務及經濟發展局局長 ： 主席 ， 我現在向立法會作出報告 ：  

《 2025年進出口 (修訂) 條例草案 》 

經修正後已獲全體委員會通過 。 我動議 “本會採納此報告” 的議案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
88 

立法會   ─   2025年 7月 2日  

主席：我現在向各位提出的待議議題是：商務及經濟發展局局長動
議的議案 ， 予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席 ： 我認為議題獲得在席議員以過半數贊成 。  

  我宣布議案獲得通過 。 

政府法案三讀  

主席 ： 政府法案 ： 三讀 。  

《 2025年進出口 (修訂 )條例草案 》  

商務及經濟發展局局長 ： 主席 ， 我動議  

《 2025年進出口 (修訂) 條例草案 》 

予以三讀並通過 。 

主席 ： 我現在向各位提出的待議議題是 ： 《 2025年進出口( 修訂) 條
例草案 》 予以三讀並通過 。 

  是否有議員想發言 ？ 

(沒有議員表示想發言 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 2日  

89 

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席 ： 我認為議題獲得在席議員以過半數贊成 。  

  我宣布議案獲得通過 。 

秘書 ： 《 2025年進出口 (修訂 )條例草案 》 。 

議員議案  

主席 ： 無立法效力的議員議案 。  

  洪雯議員動議的 “設立創新體制機制 ， 全速推進 ‘北部都會區核
心區’ 的發展 ”議案 。 

  有 5位議員會就議案動議修正案 。 

  本會會合併辯論議案及修正案 。 

  稍後我會先請洪雯議員發言及動議議案 ， 然後依次序請龍漢標
議員 、 陳月明議員 、 田北辰議員 、 劉國勳議員及張欣宇議員發言 ，
但他們在現階段不可動議修正案 。 

  合併辯論現在開始 ， 有意發言的議員請按 “要求發言” 按鈕 。 

  我現在請洪雯議員發言及動議議案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
90 

立法會   ─   2025年 7月 2日  

“設立創新體制機制 ， 全速推進 ‘北部都會區核心區 ’的發展 ”議案  

洪雯議員：主席，我動議我的議案 “設立創新體制機制，全速推進 ‘北
部都會區核心區 ’的發展 ”。  

  行政長官李家超早前表示 ， 對北都發展心急如焚 。 這一句話 ，
我感同身受。當今，科技革命正以前所未有的速度改寫全球競爭格
局 ， 科技實力已經成為大國競爭的關鍵 。 

2021年 ， 國家 “十四五” 規劃賦予香港 “八大中心” 的定位 ， 其中
包括國際創新科技中心 。 同年 ， 政府提出了 “南金融 、 北創科” 的發
展願景 ， 而北都正是落實 “北創科” 的主導區域 。 中央港澳辦主任夏
寶龍更把北都視為香港未來幾十年甚至上百年的長遠發展引擎 。 

  但不可迴避的現實是 ， 如今香港的工程建設又貴又慢 ； 各種標
準和守則越收越緊 ； 行政審批繁瑣重複 ；部門的責任分散 、 難以協
作 。 再加上 ， 因過往政治環境惡劣 ， 公務員思維日趨保守 ， 層層監
管 、 重重審批 。 我們的行政管理體制逐漸走進微細管治
(micromanagement)的死胡同 大的決策難以落實，而各部門抓住
各種小細節不放鬆 ， 確保自己零風險 ， 大大拖慢了發展步伐 。 

  北都提出已經 4年，至今尚未真正起步。首批幾個關鍵的基建工
程 ， 落成時間均在 10年以後 ， 甚至需時更長 。 

  本屆政府上任以來 ， 大刀闊斧進行改革 。 但無可否認 ， 在全港
範圍同時推行改革 ， 必然會較慢。 行政審批程序的精簡 、法律和條
例的修訂 、 公務員思維的轉變 、 政商協作關係的建立都需要時間 ，
而北都發展已經等不起 。 

  我們為何不跳出現有的框框 ， 賦予北都一套新的體制機制 ， 大
膽突破，先行先試，為香港整體的改革探索方向 ？ 這正是我提出議
案的背景 。 

  坦白說，北都是一個結合城市建設與產業發展的綜合性都會區，
發展難度前所未有 。 我認為 ， 依賴現存的體制機制和公務員體系 ，
難以在短期內取得明顯突破 。我認為 ，北都發展要盡快破局 ，必須
走出目前微細管治的死胡同 ， 實現 “抓大放小” 。 換言之 ， 要牢牢抓
住大方向 、 抓住大決策 、抓住總進度 ，同時在微觀管理層面拆牆鬆

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 2日  

91 

綁 ， 激活各界參與北都發展的動力和活力 。 而要做到 “抓大放小” ，
需要體制機制的創新 。 

(代理主席李慧琼議員代為主持會議 ) 

  至今 ， 政府已經組建了兩層管治架構來推動北都的發展 。 第一
層是 2022年成立的北部都會區督導委員會 ， 由行政長官親自帶領 ，
是整個北都發展的最高決策機構。顯然，督導委員會的職能正是 “抓
大 ”， 即在宏觀層面發揮決策和指導的作用 。 

  第二層架構則是 2023年成立的北都辦 。 不過 ， 北都辦缺乏法定
權利進行資源的調配、缺乏對科技產業的認知和發展科技用地的經
驗、缺乏商業網絡和招商引資的工具，難以勝任北都的開發和產業
培育的功能 。而且 ， 北都辦設於政府現有的管治體系之內 ， 所有成
員都是公務員 ， 根本難以突破現有的制約 ， 以落實 “抓大” ， 同時推
行 “放小” 。  

  故此 ， 在北都辦之下 ， 需要一層有權限進行體制機制創新 、 主
導北都發展 、激活各界共同參與的新架構 。 我認為 ， 這個新架構應
是一個法定機構 。 

  目前，本港共有約300 個法定機構，大多依據專門的條例而設立。
大家熟悉的房委會 、 市建局 、 機管局 、 地鐵公司 、 科技園公司 、 西
九管理局等 ， 都是法定機構 。 

  法定機構所配套的相關條例 ， 通常包含特殊安排或豁免條款 ，
賦予這些機構必要的特殊權限或靈活性，讓他們可以有效執行特定
的職能 。 這些安排可能涉及行政豁免 、 財政自主 、 稅收豁免 、 特殊
治理架構、非公務員編制等。這些安排讓法定機構擁有政府部門不
具備的靈活性、專業性，亦能超越現有體制機制的限制，進行創新，
從而更有效承擔特定職能 。 此外， 法定機構作為半官方組織 ，亦可
以分擔政府直接面對社會的壓力 ， 起到緩衝作用 。 

  比如，在土地規劃方面，市建局和西九管理局可依據有關條例，
按照自己的需求，自行制訂土地發展規劃，或修改政府制訂的土地
規劃 ， 以配合自身職能的發展 。 另外 ， 港鐵公司依據《 香港鐵路條

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
92 

立法會   ─   2025年 7月 2日  

例 》，可以商業化營運，並發行債券，不受《 公共財政條例 》約束。
香港科技園公司則根據《 香港科技園公司條例 》， 獲豁免部分利得
稅 ， 以鼓勵創新投資 。 這些都值得北都發展參考 。 

  故此 ， 我認為法定機構模式正是北都破局的關鍵 。 我的議案有
3方面的主要內容 。 

  第一 ， 劃定北都需要優先發展的核心區 。 整個北都規模龐大 ，
不可能300 平方公里同一時間全面起步 ， 需要進行合理的發展階段
劃分。而應該在第一階段優先發展，且影響北都全局的關鍵地塊和
基建項目 ， 便合稱為 “核心區” 。  

  第二，當劃定了核心區，便可成立 “北部都會區核心區管理局”，
專責核心區的工程建設 、 資金籌集及未來的營運管理 。 

  第三 ， 制定 《 北部都會區核心區管理局條例 》 。 這項條例正是
成立“ 北部都會區核心區管理局 ”的法律依據 。 

  《 北部都會區核心區管理局條例 》的關鍵，包括賦權 “北部都會
區核心區管理局 ”在融資、財政、土地開發、後續營運等方面獨立運
作，同時豁免北部都會區核心區在某些特定範疇受香港現有的管治
體系所限制 。 比如 ，《 機管局條例 》豁免了機場及相關的工程建設
受 《 建築物條例 》 規管 ， 而 《 地鐵公司條例 》 亦有類似安排 。 

  《 北部都會區核心區管理局條例 》 可參照有關豁免安排 ， 在影
響北都發展的多個領域 ，跳出現有的框框 ， 作出創新 ，使之成為一
個 “特特區” ， 大膽實驗靈活的土地規劃和開發模式 、 精簡的建設審
批流程 、創新的融資手段 ， 以及其他特殊的體制機制 ，為北都發展
提速 、 提效 。 

  而北部都會區核心區的這些探索 ， 都是為香港未來的整體改革
先行先試 ， 在北部都會區核心區實踐過 、證明有效的政策 ， 未來可
擴展到全港推行。從這個意義上看，北部都會區核心區可視為香港
長遠發展的實驗沙盒 (sandbox)，為全港探索 “抓大放小” 、靈巧管治
的具體措施 ， 從而帶動全港發展 。 

  我先發言至此 ， 稍後再回應各項修正案 。 多謝代理主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 2日  

93 

洪雯議員動議的議案如下 ：  

“科技發展瞬息萬變；作為香港未來建設國際創科中心的主要空
間載體，北部都會區的發展亟待提速；鑒於北部都會區各片區
的土地使用規劃已基本完成，本會促請政府審視北部都會區發
展全局，劃定首階段必須優先發展的核心地塊和關鍵基建項目
(合稱 ‘北部都會區核心區 ’)， 訂立其發展的具體時間表和路線
圖 ， 並設立政府全資擁有的法定機構 ‘北部都會區核心區管理
局 ’及制定《 北部都會區核心區管理局條例 》，在地政、工程建
設、金融、交通、要素跨境流通等多個範疇設立特定體制機制，
為全速推進核心區的建設拆牆鬆綁，從而帶動整個北部都會區
的發展 。 ” 

代理主席：我現在向各位提出的待議議題是：洪雯議員動議的議案，
予以通過 。  

龍漢標議員 ： 代理主席 ， 在 “南金融 、 北創科” 的新產業布局下 ， 北
部都會區 (“北都”)將發展為國際創科新城。行政長官於今年 5月出席
立法會行政長官互動交流答問會時卻表示，對北都的發展步伐心急
如焚，因此，我認為今天的辯論應該聚焦在採取甚麼務實可行的手
段去加快北都的發展 。 

  立法會在 2023年已經修訂法例 ， 精簡土地發展的法定程序 ， 去
年至今當局亦陸續推出多項精簡流程的行政措施 。 消防處在今年
3月成立的新建消防設施一站式驗收統籌辦公室 ， 名字很長 ， 卻是
一個便商利民的好例子 。 

  如要設立新機制 ， 關鍵是有關機制必須做到拆牆鬆綁和加快流
程。因此，我建議將北部都會區統籌辦事處的職能擴大，作為 “單一
窗口 ”統籌和處理所有北都發展項目的跨部門審批工作 ，項目申請
人無須再分別聯繫各相關審批部門，直接做到加快推進北都發展的
效果 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
94 

立法會   ─   2025年 7月 2日  

  此外 ， 雖然政府現時已經有投資推廣署和引進重點企業辦公室
為香港招商引資 ， 但為了加大力度聚焦吸引創新科技企業進駐北
都，以及招攬創科人才，我的修正案建議政府積極考慮成立北部都
會區招商辦公室，因應企業和專才的需要制訂策略，吸引創科企業
落户北都和吸納人才之餘，更要為人才提供全方位支援服務，包括
解決家屬就業和子女教育等問題 。 

  代理主席 ， 特區政府於 1997年公布的土地政策有 “3C”原則 ： 即
clarity(清晰) ，consistency(一致性 )及 certainty(確定性 )，我認為所有
政策都應該依循這 “3C”原則 ， 因為這是良好管治的不二法門 。 

  洪雯議員於上月中曾經在報章撰文表示 ， 她所建議的《 北部都
會區核心區管理局條例 》， 是在地政 、 工程建設 、 金融 、 交通等多
個範疇設立特定體制機制，令北都和新成立的管理局可豁免於現行
法例之外 ， 使北都成為香港特別行政區內的一個 “特特區 ”， 這就嚴
重偏離了 “3C”原則。我擔心這個做法會對香港的營商環境造成不可
逆轉的傷害 。 因此 ， 我無法支持原議案中這部分的建議 。 

  即使退一步 ， 設立一個無特權的管理局 ， 不將北都變成 “特特
區 ”，但要制定一套新法例去成立一個管理局，立法需時，加上要委
任管理局成員和招聘員工 ， 相信最少要等待兩三年才可以全面運
作 。 行政長官已心急如焚 ， 試問遠水又如何救近火呢 ？ 所以 ，當務
之急應該是馬上成立北都招商辦 ， 加快創科企業和人才落户北都 ，
設立“ 單一窗口” 統籌和處理北都發展項目的一切審批工作 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 希望各位同事支持我的修正案 ， 我亦
作出預告 ， 在我動議修正案的時候 ， 我會要求點名表決 。 

陳月明議員 ：多謝代理主席 。感謝洪雯議員提出議案辯論 ， 合共有
5項修正案 ， 正好反映議員同事的想法其實與行政長官早前提及的
“心急如焚” 相若 ， 大家均非常關心北部都會區的發展進度 。 

  洪雯議員提出原議案 ， 我相信其初衷也是希望透過創新體制或
機制，加速推動北部都會區的發展。可能大家在執行方向上的想法
有出入，但議員議案辯論的精神是和而不同。我認為今天是一個很
好的機會 ， 讓大家講出自己心中所想 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 2日  

95 

  我為何提出修正案 ？ 早前我拜讀洪雯議員的專欄文章 ， 其中一
篇解釋到今天原議案的想法。洪議員的文章提出，先重點發展影響
北都全局的關鍵地塊和基建項目，先做出成果，增加社會各界對北
都的信心 ， 之後再逐步擴展 。 

  但文章提及的 “核心區 ”僅限河套香港園區及新田科技城這兩個
創科用地片區。鑒於創科產業發展只是北部都會區的一部分，而我
認為北部都會區事實上具有多元產業布局，例如大家十分關心的大
學教育城及第三所醫學院的發展、新興產業布局，以及口岸經濟等；
所以我在修正案中提出，北部都會區不僅要聚焦創科，還要顧及新
興產業的發展，而北部都會區核心區必須包含新田以外的新界北新
市鎮 、牛潭尾新發展區 ，以及洪水橋/ 厦村新發展區 。 這3 個發展區
包括口岸經濟 、大學城 、其他新興產業及現代服務業等特色 ，與創
科同等重要，亦關乎稍後陸續入住的市民能否如預期所想，在本區
享有足夠的工作機會。  

  我個人對於加速北部都會區的想法 ， 從目的來說與大家想法一
致。現時北部都會區統籌辦事處作為由特首領導的北部都會區督導
委員會的秘書部門，職責包括督導土地發展項目、協調政策局制訂
產業政策 、 聯繫並加強與內地合作 、 推廣北都等。 政府設立北都辦
的初衷值得肯定 ， 但實際上 ， 由於北都辦在發展局之下權力有限 ，
在協調政策局、產業布局和招商引資等工作上比較難以推進。例如
北都辦負責收集公眾對規劃諮詢的意見，但實際設施選址、產業用
地功能等規劃問題，還是由其他政策局作出決策。又或企業有意到
沙嶺發展 ， 遂聯絡北都辦 ， 最終亦會被轉介至創科局 ，難以發揮服
務市民的窗口功能 。 

  我認為，相較不同政策局各自發揮職能，北都辦作為專責部門，
能以更宏觀及長遠的視角審視發展規劃。我建議政府通過調研和考
察 ， 實際擴大北都辦的職能和事權 ， 成為一個臨時 “超級小衙門” ，
全權負責北都事項。例如根據實際需求，對發展規劃和產業布局進
行調整 ， 以及基於擴大一站式窗口服務的精神 ， 推出一站式平台 ，
專門發放北都資訊和負責招商引資的工作 。 

  我亦曾經倡議 ， 正如早前精簡發展程序的修例一樣 ， 如有需要
可調研應否設立便利於北都發展的專屬條例，其核心方向和洪雯議
員所想一樣 ， 也是 “豁免” ， 只不過在拆牆鬆綁的細節上 ， 大家通過
修正案提出不同意見 ， 可以再交流辯論 。 

 
 
 
 
 
 
96 

立法會   ─   2025年 7月 2日  

  我認為通過擴大北都辦的職能或設立便利發展的條例 ， 將有助
政府推進以產業為主導的片區模式 ， 例如創科片區 、 大學城片區 、
文體旅片區等，便利業界企業發揮小宇宙，自行探索適合自己的北
都盈利模式 。 

  我提出修正案的想法大致上便是如此 。 

  多謝代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

田北辰議員 ： 代理主席 ， 本人支持洪雯議員提出 “設立創新體制機
制，全速推進 ‘北部都會區核心區 ’的發展 ”議案。本人的修正案旨在
對當中內容作出補充，尤其在交通基建方面特別提出，必須包括 “片
區開發 ”試點意向書 ， 邀請文件中提及的跨境及連接維港都會區的
相關鐵路項目 。 

  洪前鐵路由前海深圳灣延伸至洪水橋 ， 預計會在 2034年通車 ，
加上搭載 20多萬新增居民的洪水橋捷運系統，將會把全部人送到洪
水橋站 ， 然後轉乘屯馬線出市區 。 屆時 ， 洪水橋站打後的天水圍 、
朗屏 、元朗和錦上路居民便無法上車 。因此 ， 沒有洪水橋出市區及
港島的洪港鐵路接駁 ， 猶如廢了北都一大半武功 。 

  早前 “片區開發 ”標書提到洪港鐵路 ， 但最近關於北都的文件中
卻連影子也沒有 。 很多有意入標的財團問我 ， 這條鐵路究竟有沒
有 ？ 它們也知道如果沒有這條鐵路，將來肯定十分擠迫，我回答要
問特首才知道 。很多專家告訴我， 即使押後興建人工島 ，仍然可以
先建鐵路，技術上可以在海底預留未來人工島兩個站的位置，遲些
再建站 。 

  港鐵市值 1,700億元 ， 現時手上有 1,000億元的項目是以政府地
舉債來推行。即使最近港鐵表示維修鐵路和新鐵路項目的投資高達
1,650億元，公司財政穩健， “鐵路加物業” 的發展模式行之有效，但
真相是其並未計及接下來以千億元計的洪港鐵路和北環線。這二三
千億元的項目仍是由政府提供土地，港鐵怎麼可能完全消化、舉那
麼多債呢 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 2日  

97 

  若要減低港鐵舉債的負擔 ， 便應採用公私營模式 ， 政府負擔七
成做基建 。 只要發債額達我們 GDP(譯文 ： 本地生產總值 )約三成 ，
便可以融資9,000 億元。即使融資 9,000億元，在全球 170個經濟體中，
香港的發債額排名也只會輕微上升至140 。 減去之前提到的5,000 億
元北都成本，剩餘4,000億元絕對可以支付北環線及整條洪港鐵路有
餘。而且若用公私營合作模式，由於土木工程部分由政府自己負責，
屬於工務工程 ， 無須額外審批 ， 故可提速提效 ， 節省時間和成本 。
其實我見港鐵在北京 、 深圳 、 杭州 、 英國倫敦和澳洲墨爾本 ， 也是
採用這個模式 ， 我不知道為何特別在香港要用物業補貼的形式 。 

  大家可能也感到奇怪 ， 洪前鐵路是國策之一 ， 為甚麼我會在上
星期五的財委會會議上要求點名表決 ， 並投下棄權票 ？ 因為以3 億
多元撥款來研究洪前鐵路應該如何興建，當中涉及將來數十、數百
萬內地同胞從深圳來到洪水橋，然後又怎樣 ？ 人群如何散出市區 ？
全部人也要乘搭屯馬線 ？ 還是全部乘搭巴士 ？ 接下來洪水橋、屯門
南會有更多人乘搭屯馬線。今時今日在早上繁忙時段，屯馬線已經
要等數班車 ，將來更加別想登車。 所以我要求政府如獲撥款 ，也要
研究接駁洪港鐵路，但政府竟然一口拒絕，表示不會研究洪水橋站
下一段將如何接駁到市區，導致有上段而沒有下段，所以我無法支
持 。  

  現時政府明顯拖延興建交椅洲人工島 ， 洪港鐵路更不用想 。 那
麼退而求其次，我與政府商討 “洪欣鐵路 ”又是否可行 ？ 即是由洪水
橋經小欖到欣澳站，因為到欣澳便可以轉乘東涌線，而東涌線還有
剩餘空間，載客率大約七成，而東涌線的好處是可以直達港島之餘，
還可以在荔景轉乘仍有很多空間的荃灣線 。 

  政府應該至少趕快興建 “洪欣鐵路” ， 別想只到洪水橋便算 。 所
以即使我成功爭取研究這條洪前跨海鐵路，又成功爭取在深圳設兩
個站，甚至將來兩個口岸，但無奈最後沒有洪水橋接駁出市區的方
案 ， 我也只能含淚棄權 。 

  北都發展是重中之重 ， 政府經常說要 “基建先行 ”， 如果不用這
個做法 ， 將來連 “基建後行 ”也無法做到 。 

  最後 ， 我希望各位同事支持我的修正案 ， 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
98 

立法會   ─   2025年 7月 2日  

劉國勳議員：多謝代理主席。北部都會區是香港未來發展的戰略核
心，承載香港的經濟轉型、民生改善及融入國家發展大局的重大使
命。本人代表民建聯感謝政府過去接納多項我們就北都建設提出的
建議 ， 並積極推展項目 。  

  今屆政府一直展現發展北都的決心與執行力 ， 例如在 2023年修
訂與發展相關的6 項條例 ， 令項目可以更快上馬 ， “生地 ”更快變成
“熟地” 。 “行動綱領2023” 亦已劃定四大區域的規劃及核心基建項目
的發展時間表 。 隨着去年(2024年 )年底當局公布新界北新市鎮發展
區規劃，北都進入新的里程碑，亦看到有關基建和建設規劃如期推
進 。  

  不過 ， 回看北都最重要的核心 ， 就是 “產業 ”。 受外圍經濟環境
影響 ，私人市場對北都發展的投入似乎不似預期。 因此 ，如果沒有
產業落地，或欠缺私人市場參與，即使北都的基建或硬件興建得有
多快 ， 反而會令人擔心北都會否變成 “鬼城” 。 因此 ， 整個北都的核
心應在於如何吸引私人市場參與 。 

  事實上 ， 北部都會區有別於以往新市鎮的發展 ， 其不僅是住宅
及基建項目 ， 更應是高端產業 、 創新科技及現代服務業的集聚地 ，
應該以產業帶動的形式發展一個新中心、新都會。要以產業帶動北
都發展 ，便需要吸引私人市場參與的措施 ， 例如我早前提出 ，制訂
更具彈性的土地政策，又或將現有 “地價先行” 的思維，變革為 “產業
先行” 的發展模式，例如按實補價、特長租約等。同時，為有效令北
都做到 “產業先行 ”， 政府應盡快推出針對性的產業政策包 。 我們知
道北都將會有數大產業，例如生命醫療科技、新能源、新材料、AI(譯
文：人工智能) 和大數據等，但每個產業的背後似乎欠缺一個專門的
支援政策 ， 有需要盡快推出 。至於如何招商引資， 甚至與深圳園區
推出聯合政策包， 令投資者看到產業落地 ， 從而增加信心 ， 亦同樣
重要 。 

  因此 ， 除了一些政策建議外 ， 我亦建議要訂立特定的條例 ， 例
如北部都會區條例，因為北都是綜合發展的都會，涉及範疇多而廣，
包括通訊 、 環境 、 創科 、 產業和住屋等 ， 未來亦會有不少新試驗模
式在區內試行。所以，北都條例可以在各方面拆牆鬆綁、改革創新、
先行先試，為北都發展提供法例上的空間，可以賦權北都辦或透過
一個更好的政策局來推動和執行北都的工作 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 2日  

99 

  提到更好的政策局 ， 我認為必須成立 “北都管理局” 。 回看現時
北都辦的組成，大部分也是規劃和工程人員，如果像洪雯議員所說，
要加快基建和設施，單靠北都辦，我是絕不擔心的。事實上，如洪雯
議員所提及 ，機場有機管局 ，但大家想想 ， 當年新機場的項目並非
由機管局推行，而是由新機場工程統籌署負責，當中全部都是政府
人員，並由D6級 (譯文：首長級薪級表第 6點 )官員擔任項目統籌，推
動有關工作 。因此 ， 北都辦在推行工程方面的工作 ， 我認為是沒有
問題的 ，但剛才也提到 ，因為北都涉及多方面發展 ， 所以有需要以
更高層次的局來推動 。 

  最後 ， 為何我不同意成立 “核心區管理局” 或 “核心區域條例” ？
事實上，我們不應該以優先次序來訂定哪個才是核心區，更不應該
走回頭路。因為北部都會區強調的是整全規劃，而非不同零散區域。
談到新界北 ，以往已經有新界東北發展計劃 、洪水橋 ，甚至新田科
技城的前身就是新田/ 落馬洲發展樞紐 。 因此 ， 北都作為一個整全
的區域 ， 應有整全規劃和發展 ， 我希望不需要再訂立核心區 。 

  希望各位同事可以支持我的修正案 。 

張欣宇議員 ：多謝代理主席 。本人希望通過發言的機會 ，向大家解
說一下我提出修正案的理念和考慮 。  

  根據《 北部都會區行動綱領2023 》，現時北部都會區 (“北都”)各
主要發展片區已大概完成了立項和規劃階段，令我們有討論提速的
基礎 。然而 ， 北都的建設並非輕而易舉 ，因為我看到北都與我們建
立傳統新市鎮有 3個主要不同的特性 。 

  第一是歷史性 。 北都不單是一個本地項目 ， 也並非純粹解決本
地的問題。北都作為粵港澳大灣區整個發展戰略的一個重要組成部
分 ， 肩負着國家高水平對外開放的使命 ，就這方面而言 ，我們更加
要從一個國家的觀念來探討北都 。 

  第二是是複雜性 。 正如劉國勳議員剛才所指出 ， 北都是一個綜
合性項目 ， 與以往的基建項目 、跨境項目的不同之處 ，在於北都沒
有一個清晰的主導部門，基本上所有事宜也由特區多個部門共同協
同 ， 包括要和深圳前海 、 南山 、 福田的羅湖 、 鹽田等多個一級行政
區對接 ， 令整體複雜性大大提升 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
100 

立法會   ─   2025年 7月 2日  

  第三是北都有其緊迫性 。 房屋需求相對固定和穩定 ， 但北都以
產業作為驅動核心 ， 企業( 尤其是科企) 的需求卻並非固定 ， 而是和
香港經濟周期掛鈎 。 如果我們不能在合理時間內完成規劃或建設 ，
包括推出一系列招商引資的措施 ， 這些需求未必會等待我們 。 

  這些難題加大了北都的開發難度 ， 但我相信辦法總比困難多 。
而今天的討論正是讓大家凝聚共識、找出好方法的時機。我認為破
局的關鍵在於制度創新 ， 這也是我在修正案中提出的根本出發點 。 

  剛才討論北都專責部門時 ， 大家經常提到面積 ， 視之為很大的
障礙。固然，北都整個面積約為 300平方公里，佔香港土地面積約三
分之一，完全把北都的範圍作計劃單列，將會衍生大量實際操作問
題。不過，北都不單是廣義上的整體面積，根據政府規劃統計數據，
如果扣除上水 、元朗 、天水圍等已建成區域 ，以及北都內的郊野公
園 、 自然保育區等不可發展或在中期內未必具發展可行性的土地
後，北都實際可開發面積約為 100平方公里，而在《 北部都會區行動
綱領 》下已訂立的發展區域佔地約為30 平方公里。單說這樣的面積
規模 ， 已經與機管局管理的機場島範圍相近 。 有這樣的現實條件 ，
我們可以考慮設立北都的專責部門 。 

  當然 ， 北都的管理不能只看面積 ， 更應緊扣 “創新科技中心” 的
定位 。 因此 ， 在修正案中 ， 我強調這個機制是按照經濟定位 ， 作出
功能上的適度分離 ， 而非完全重新再做 。具體而言 ， 就是在維持北
都內元朗和北區本身的民政 、消防 、 警務 、食環等社會管理體系基
本不變的前提下，集中和整合下放產業規劃、招商引資、投資融資、
城規基建、土地開發、項目審批等經濟方面的管理權限予北都專責
部門 。如此一來， 既能實現一站式管理 ，也突破現有行政架構的限
制 ， 同時具備 “特事特辦 ”的現實條件 。  

  洪議員剛才所指的 “北部都會區核心管理局”、劉議員的 “北都管
理局” 、龍議員的“ 招商辦” 等設想，雖然名稱和構想有所不同，但實
質上也是一個更大的目標 ， 就是構建 “一個責任主體 、 一個窗口決
策、一套體系執行 ”的機制。因此，我提出修正案，也是基於這樣的
理念框架 ， 作出補充 。 受議案修改規則的限制 ， 在動議修正案時 ，
字眼未必可以完整，所以我想清晰介紹我的核心概念，希望得到大
家的支持 。 

  多謝代理主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 2日  

101 

發展局局長 ：代理主席 ，我感謝洪雯議員提出這項議案辯論 ，亦感
謝龍漢標議員 、陳月明議員 、田北辰議員 、 劉國勳議員及張欣宇議
員提出的修正案，讓我們有機會聆聽各位議員對加快推進北部都會
區 (“北都”)發展的想法和建議 。 

  北都對香港社會和經濟發展至為關鍵，可提供的 3 000多公頃新
發展土地，有助我們突破過去產業發展面對土地不足的瓶頸，加快
推動創科以至其他產業發展，並創造約 50萬個新工作職位。藉着毗
鄰深圳的地利 ， 北都發展亦能夠更好地利用內地和香港的優勢互
補，讓我們更深度參與粵港澳大灣區建設。北都亦是香港未來房屋
供應的主要來源，可提供逾50 萬個新住宅單位，是未來公私營房屋
供應的 “糧倉” ， 有助解決本港長期面對的房屋問題 ， 為市民創造綠
色宜居的生活空間 。 

  正因為北都的重要性和戰略意義 ， 提速發展一直都是今屆特區
政府的工作目標。 而事實上 ， 北都很多方面都已經動起來 ， 經過過
去 3年的努力 ， 我們已在不同方面取得一定成效 。 

  首先，4個新發展區，包括古洞北 /粉嶺北、洪水橋 /厦村、元朗
南及新田科技城 ， 涉及超過800 公頃土地的建造工程已全速開動 。
其中 ， 新田科技城的城規程序於去年9 月完成後 ， 我們於去年 12月
就獲得立法會的撥款展開工程，不論推展效率和規模均是近年前所
未見。我們已經在這4 個新發展區內收回逾 400公頃私人土地，完成
平整 80公頃土地並陸續將這些土地交付部門或機構興建道路鐵路
基建 、 公私營房屋 、 學校 、 公眾街市 、 生態保育 ， 以至發展創科產
業和其他新興產業。河套深港科技創新合作區香港園區的首三座大
樓已接近建成，預計首批租户將在今年下半年開始陸續進駐。而兩
幅分別位於洪水橋和元朗的產業用地亦正進行招標，以興建多層現
代產業大樓，推動物流等產業升級轉型，亦協助受發展影響的棕地
作業者。北都另外 4個新發展區的發展建議，包括流浮山、牛潭尾、
新界北新市鎮和馬草壟亦已相繼公布，已定出發展的啟動時間和先
後次序 ，現正進行土地用途建議深化工作 。 總括而言 ，自從我們在
2023年提出《 北部都會區行動綱領 》以來 ，整體北都規劃已全面呈
現，各新發展區和主要基建項目按計劃提速推進，並分別提出了更
具體的發展時間表和路線圖，相信都是呼應洪雯議員原議案提出的
部分建議 。 

 
 
 
 
 
102 

立法會   ─   2025年 7月 2日  

  隨着北都的發展逐漸踏入收成期，在未來 5年內，北都的土地和
房屋產出將會陸續遞增 ， 包括產出至少 570公頃“ 熟地” ， 約 6萬個住
宅單位，以及約 100萬平方米的經濟樓面面積。如果我們再推前，在
未來 10年內，這些數字更會以倍數上升；我們預計屆時北都將產出
約 1 700公頃土地，新落成的住宅單位數量會增加至 21萬個，並有逾
1 000萬平方米的經濟樓面面積產出 ， 助力各種產業多元發展 。 

  北都發展要抓對方向 、 擺好優次 ， 提速提效 ， 體制建設和政策
革新相當重要 。 首先我們兩年前修訂了關於城市規劃 、 收回土地 、
填海 、 道路和鐵路工程等6 條主體法例 ， 大幅精簡與發展相關的法
定程序 ， 令大規模發展項目 ， 例如新發展區的造地時間由過去約
13年大幅縮短至約7 年 ， 新田科技城就是第一個受惠於這個精簡程
序的新發展區 。 

  為強化北都建設的治理體系 ， 行政長官透過高層次的北都督導
委員會，親自領導北都發展。財政司司長帶領北都諮詢委員會做好
與各界的溝通協調；財政司副司長與深圳市常務副市長共同主持對
接北都發展策略專班，加強與內地的協作。發展局轄下北都統籌辦
事處自 2023年 6月成立至今，對內對外都擔當着倡導和統籌的角色。 

  雖然北都的發展步伐正在加快 ， 但面對外圍競爭 ， 我們的確要
有緊迫感 ， 尋求進一步突破的空間 。 

  就着今天討論的議案及其他修正案 ， 容許我先跟各位議員分享
一些想法 。 第一， 是關於土地規劃 。 建設北都首階段工作以規劃為
主，具體工作是為各個新發展區制訂產業主題和建屋規模。隨着所
有新發展區已公布土地用途建議，待完成技術評估後，會在未來一
至兩年城市規劃程序陸續完成，因此可以說規劃工作已上正軌。與
此同時，規劃是動態的，我們會因應過去幾年的發展檢視早年已定
下的分區計劃大綱圖 ， 例如洪水橋/ 厦村新發展區 ， 考慮深化其產
業規劃 ， 放寬產業用地用途 ， 以加入彈性 。 

  第二方面是關乎工程 。 在規劃格局大致定下來後 ， 工作重點就
自然落在收地清拆和 “三通一平 ”的工程 。 前者目前主要由政府負
責 ， 因為收地 、 賠償 、 安置始終是政府功能 ， 至於 “三通一平” ， 我
們會透過原址換地或 “片區開發” 讓市場分擔部分工作 。 第三 ， 關乎
產業落地 。 我認為這是極為重要的一環 ，尤其值得大家討論 。產業
落地要有政府的政策引導 ， 亦要有市場的參與 。怎麼樣的分工 ，怎

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 2日  

103 

麼樣的架構，最能結合有為政府和高效市場，的確是需要我們集思
廣益 。 

  原議案和修正案等建議成立法定機構推動北都發展 。 政府以外
的機構 ，不論是法定或是非法定， 好處是不受官僚規章限制 ，享有
運作彈性。但如果有任何建議提出由單一機構管理全港三分之一土
地，或在這麼大範圍的某些核心區域，而這些核心區域不單有產業，
還有不同類型的房屋 、社區設施， 又關乎市政管理等 ，我們認為並
不適宜 ，亦不切實際 。所以在平衡利弊後 ， 我們在去年施政報告建
議可考慮設立由政府全資擁有的公司 ， 聚焦推動北都的產業發展 。
各位議員，我們很希望今日可以在議案辯論中，聽聽大家對聚焦產
業發展 、 成立公司這個構思的意見 。 

  最後，我想指出政府對訂立新法例以加速北都發展持開放態度。
有意見認為法例應涵蓋跨境要素流通 ， 進一步為發展拆牆鬆綁等 。
我們很樂意聽取議員的想法 。 

  在早前舉行的行政長官立法會互動交流答問會上 ， 議員都略有
觸及以上的建議，但礙於時間關係，當日只能夠聽到一些較為初步
的想法。今日正好提供一個很好的機會，希望各位議員能夠提供多
些具體意見和建議 ， 讓我們再作思量 。 

  我謹此陳辭 ， 多謝代理主席 。 

劉業強議員：代理主席，北部都會區作為香港未來經濟增長的重要
載體 ，不僅是土地規劃的宏偉藍圖 ， 更是推動產業升級 、促進深港
融合 、 提升香港競爭力的戰略支點 。  

  北都由西至東劃分為四大區域 ， 包括物流樞紐 、 創科地帶 、 商
貿產業，以及旅遊生態。特首於 2024施政報告提出在北都試行 “片區
開發”，務求令建設提速提效。而首 3個 “片區開發” 試點位於洪水橋 /
厦村新發展區 、 粉嶺北新發展區及新田科技城 。 

  北都發展如箭在弦 ， 社會抱有很大期望 ， 因此 ， 我認為政府應
審視全局，劃定優先發展的核心區和關鍵基建項目，並成立由政府
全資擁有的法定機構，全速推進核心區域建設，同時優化政策細節，
吸引大企業落户投資 ， 助力香港發展成國際創科中心 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
104 

立法會   ─   2025年 7月 2日  

  北都幅員廣闊 ， 集中優先發展關鍵地塊非常重要 。 因此 ， 政府
必須在土地規劃、產業布局及跨境協同效應等方面盡早定調。我建
議將河套區 、新田科技城 、 洪水橋商貿區劃為首階段核心區 。當局
先處理這些區域的土地平整 、 交付及基建配套 ， 並在創科 、 金融 、
物流等重點領域，訂立企業引進和人才吸納計劃，同時與深圳共同
規劃口岸經濟帶發展 ， 實現 “政策聯通 、 設施聯通 、 產業聯通 ”。  

  代理主席 ， 北都可以說是繼啟德發展區後 ， 香港 20年來最具規
模的發展計劃。雖然政府已成立 “北部都會區統籌辦事處 ”，以統籌、
倡導及推動北都發展 ， 但我亦認同經民聯黨友龍漢標議員的提議 ，
定點為北都制訂招商引資的策略。我建議成立一個由政府全資擁有
的法定機構 ， 具體推進北都發展落地 。 類似機管局 、 西九管理局 、
市區重建局等，專人專班專責處理。這個法定團隊要懂得土地規劃
和商貿創科 、能引進資金人才 ，政府亦可賦予其在土地開發 、工程
審批 、跨境合作等領域的權力 ，包括簡化規劃 、環保等審批行政程
序 ； 允許靈活融資 ， 例如發債 、 引入公私營合作等 ； 能夠與內地協
商數據 、 資金 、 人才流動的便利化安排 。 透過專業化運作 ， 一方面
減少企業在工程開展上的時間成本，又可以有效地解決政出多門的
問題 ， 實現 “規劃 建設 營運 ”一條龍管理 。 

  代理主席 ， 北都若要成功 ， 還看能否吸引龍頭企業和初創公司
落户，因此必須優化政策細節，我認為有 4點措施可以推行：第一，
為核心區企業提供稅務優惠，吸納龍頭企業如騰訊、華為等設置研
發中心 ； 第二 ， 設立 “北都創投基金” ， 以配對形式支持初創企業 ；
第三 ， 在核心區試行 “跨境數據與資金自由流動 ”， 允許科研數據與
內地有限度互通， 簡化跨境資金調撥 ，放寬創投基金進出限制 ；最
後就是簡化外來科研人才簽證及住宿安排，加快北都交通基建，確
保企業員工通勤便利 。 

  北都是香港未來最重要的發展機遇 ， 亦是香港實現國際創科中
心願景的關鍵一步。我們不能再嘆慢板，必須以 “制度創新 ”換取 “發
展速度 ”，以 “政策突破” 吸引 “全球資源”。我希望政府考慮我的建議，
讓北都真正成為香港經濟的新引擎 。 

盧偉國議員 ：代理主席 ，首先感謝洪雯議員動議原議案 ，以及其他
5位議員動議修正案 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 2日  

105 

  北部都會區是香港未來的發展引擎 ， 所以對促請特區政府設立
創新體制機制，全速推進北部都會區的發展，相信本議事堂內的各
位議員同事都不會有甚麼異議，因為這基本上反映了社會各界的共
識。但對於應該採取甚麼方式以達成上述目的，是否需要在各個片
區發展的宏圖上再劃分核心區等等 ， 各人會有不同的看法和建議 。
正所謂，“條條大路通羅馬 ”，社會各界應集思廣益，秉持 “以結果為
目標” 的取態，客觀衡量不同方案的優劣得失，以便取得最大共識。 

  對於原議案的主要建議，即設立政府全資擁有的法定機構 “北部
都會區核心區管理局 ”及制定《 北部都會區核心區管理局條例 》，在
地政 、 工程建設 、 金融 、 交通 、 要素跨境流通等多個範疇設立特定
體制機制 ， 本人是抱持開放態度的 ， 不過也希望提出以下的關注 ：
首先，在現有政府架構之外另設法定機構，而其牽涉的範疇如此之
闊、權責如此之重，如何恰當處理與各相關政策局和部門的權限 ？
如何避免該擬議機構變成某種形式的 “獨立王國” 呢 ？ 擬議的《 北部
都會區核心區管理局條例 》，既要處理上述錯綜複雜的管轄權限等
問題，難免涉及非常繁複的條文，草擬與審議過程可能要耗費一段
時間 ， 會否變成求快得慢 ， 反而可能拖延了北都的發展呢 ？ 

  我的黨友龍漢標議員在其修正案中促請特區政府積極考慮成立
北部都會區招商辦公室 ，本人是贊成的 ，因為較為直截了當 ，擬議
辦公室仍是在現有政府架構之內 ， 其職責權限也相對明確和清晰 ，
其一是負責制訂招商策略，進行全球招商引資，其次是負責統籌相
關政策和資源，相信有助補現有架構之不足，全速推進北都的發展。 

  代理主席，本人和經民聯一直十分關注如何加速推動北都發展。
本人曾多番促請特區政府加快制度改革，拆牆鬆綁，採取高效的審
批和監管政策 ，增強投資者對北都區的投入 ；另一方面 ，當局應秉
持 “政府主導” 和 “市場運作 ”相結合的原則 ， 促進公私營合作 ， 可形
成賣地 、 補地價 、 “片區開發” 和 “勾地” 等多種土地開發權模式 ； 同
時，當局應着力細化北都的整體規劃和布局，加強與深圳規劃相銜
接 。  

  我樂見發展局甯漢豪局長日前表示 ， 當局去年底邀請市場就北
都的 3個 “片區開發 ”試點提交意向書 ， 目前正分析發展商提交的意
向 ， 並制訂標書 ， 期望年底能為其中一兩個片區招標 。 

 
 
 
 
 
 
106 

立法會   ─   2025年 7月 2日  

  經民聯在 6月 26日向行政長官提交 2025年施政報告建議書，提出
十二大範疇合共約118 項建議 ， 促請當局全面加快北都建設 、 鞏固
提升香港三大中心地位 、 對接國家 “十五五” 規劃 。 就全面加快北都
建設，經民聯的重點建議包括促請當局採用彈性土地政策安排，提
速土地開發流程 ； 設立 “單一窗口 ”， 加快北都發展 ； 推出投資北都
區 5年免稅優惠，設立科研 “綠色通道”，以及完善北都產業基建布局
等 。  

  所謂 “講多無謂 ， 行動最實際” ， 經民聯期望特區政府持續運用
創新思維 ， 加大力度 ， 落實北都發展 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

周文港議員：代理主席，北部都會區佔地面積 3萬公頃，相當於香港
總面積的三分之一，加上特首有將香港發展至 1 000萬人口的目標；
地理上 ，北都又與邊境接壤 ，為香港新土地 、新人口帶來很多發展
新機遇 ， 所以我們需要盡快把它做好 。 

  最近，行政長官在回顧現屆政府上任3 周年的短片中，亦提到北
都是香港經濟發展的新引擎 。事實上 ，北都本身的吸引力 ， 更與香
港 “搶企業” 、 “搶人才” ， 以及發展國際高等教育樞紐等政策相輔相
成 。  

  很明顯 ， 社會不少聲音都認為北都發展進度緩慢 ， 與一河之隔
的深圳的發展天差地別，在當今香港以至內地都面對深度經濟轉型
的關鍵時刻 ，香港不可能 、 亦不應該花上數以 10年的時間 ， 才把北
都發展起來 ， 這是上上下下也相當難以接受的 。 

  雖然2023 年經修訂法例後 ， 新發展區各項法定程序所需的審核
時間已較之前大幅減少，由 13年縮減至 7年，但仍然相當漫長，不少
規劃用地還停留在前期收地、工地平整及基礎設施工程等階段，進
度令人憂慮；而發展局轄下的北都辦已很努力，但因角色和功能所
限，難以發揮部門間協調和統整資源的作用，因而無法更好地推動
招商引資和吸引人才 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 2日  

107 

  本人建議特區政府參考全球以下兩個地方的發展模式 。 其一 ，
是菲律賓的基地轉換和發展管理局 (“BCDA”)開發新發展區的經驗。
BCDA通過公私營合作模式 ， 成功將當地多個前美軍基地轉型為經
濟發展特區；香港政府可劃定兩三個北都核心發展區，並引入類似
BCDA模式 ， 為不同範疇設立特定體制機制 ， 以引領北都發展 ； 其
二 ， 是上海浦東新區在產業規劃及布局的經驗 。 我做過一些研究 ，
當地以 “認清優勢 ， 着眼未來” ， 從宏觀角度規劃 ， 引入最能促進浦
東新區發展的國際化企業 。 香港也要認清自身在金融 、貿易 ， 特別
是教育領域的優勢 ， 以前瞻思維招商引資和調動本身的優質資源 。 

  萬事起頭難 ， 要貫徹落實北都 “產業帶動” 的理念 ， 本人認為 ，
特區政府有必要在現階段率先利用國際高等教育樞紐及其周邊產
業 ， 做大做強 ， 是最為切實可行和立竿見影的做法 。 

  本人建議優先發展 “北都大學城 ”， 這是整個北都建設中最具效
率 、 最有效益 ，以及阻力最少的項目 。而且我們預見到該項目將可
帶來很好的周邊經濟效應和科研氛圍，並吸引更多高端人才集聚在
香港等效益，有利特區政府向外推廣北都的發展優勢和機遇，吸引
更多海內外投資者接踵而至，帶動北都核心板塊以至整個北都的長
足發展 。 

  此外 ， 對於香港更重要的是 ， 特區政府需要着手制訂未來20年
至 23年的香港長遠發展規劃，為香港市民、本地企業、外來投資者，
以及有意來港發展的人才，編製一份長遠發展藍圖，好讓大家願意
一起跟隨政府的步伐前進、為未來生活而拚搏，以及積極支持特區
政府發展 (包括北都在內 )的基建 。 

  其實 ， 20年至 23年聽上去似乎很長 ， 但一點都不長 ， 今年已是
回歸 28周年了 。我們亦要為了這一代 、為了下一代 ， 創造一個更值
得憧憬的 “香港夢” ， 而這個 “香港夢” 很大程度上就是來自如何規劃
和推動北都發展 ， 這是關鍵一環 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

陳克勤議員 ：多謝代理主席 。代理主席 ，感謝洪雯議員及提出修正
案的各位同事，讓議會今天可以充分討論北都這個香港未來發展的
核心戰略地點 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
108 

立法會   ─   2025年 7月 2日  

  在特區政府的統籌下，現時北都的發展已採用新理念、新辦法，
例如引入 “片區開發” 模式 ， 與企業簽訂發展意向書等 ， 這些都是不
錯的開始 。 大家也明白 ， 北都以創科為主要產業 ， 但據我所見 ， 發
展創科是時不我與，無法搶佔先機，就難以在北都形成產業的集聚
效應 ， 亦無法推動香港的經濟轉型及多元化發展 。 

  我認為現時最重要的 ， 是政府要更積極地籌劃及推動北都內的
一些項目。當這些技術應用實際落地，才能吸引更多企業和人才來
北都發展 。 或許有人會問 ： 北都未建成 ，如何推動產業落地呢 ？ 其
實不然，在興建期間已經可以把一些產業落地。例如我們提到希望
北都成為新能源產業基地，或是零碳排放的綠色社區。我們可如何
做到呢 ？ 

  其實 ， 在興建北都時已可以採用新能源技術或零碳技術 。 現時
在工地使用的發電機多是柴油發電機 ，既造成污染 ， 又嘈吵 ， 又不
好，又有碳排放；現在已有工地使用氫能的發電機，用於具體項目，
那我們可否在發展北都時使用這些技術呢 ？ 要使用這些技術，需要
政府鼓勵發展商引入相關設施 。同理 ，運輸這些建築材料時 ，也可
以採用新能源汽車 、 貨車 ，以試驗相關技術應用在新地點 、 工地上
是否可行。這些具體例子也需要政府推動和提供誘因，如果我們 “繑
埋雙手 ”， 單純讓市場自己着手發展 ， 發展便會較慢 。 

  當然 ， 這些項目完成後 、 北都建成後 ， 區內自然會有企業和人
才進駐。政府亦需構思相關的交通資源配套，正如我剛才提到的零
碳排放社區。我們可以多用新能源公交，而且這些公交的充電或能
源供應系統，也可以在北都內自給自足，形成閉環環保系統。所以，
我覺得 ， 在北都落實這方面的發展 ， 其實可以由這刻開始 。 

  其實 ， 除了我剛才提到的例子 ， 還有很多其他發展方向也可以
這樣做。如果有強力的示範效應，便能夠吸引更多企業到北都發展。
屆時 ，這些企業也可以與區內的學校 、科研機構合作 ，進行更有針
對性的技術研發。當北都形成新能源技術的應用和開放政策，這些
新技術自然就會在北都應用 ， 零碳北都的概念也會自然形成 。 

  我剛才提到的 ， 可能是一個新能源產業或環保概念 ， 不過在北
都有很多場景可以應用，而且這些場景一環扣一環，必須全部打通，
才能形成創科產業鏈。我樂見今天我們有機會在此討論北都的未來

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 2日  

109 

發展和規劃，希望大家也能夠就今天的議題，向特區政府提出多些
不同意見 ， 讓北都發展得更快 ，帶來更多自信 ，讓北都真正成為香
港未來新發展的中心 。多謝代理主席 。 

陳曼琪議員：多謝代理主席女士。本人發言感謝洪雯議員提出及時
到位的議案。我認為不論是否在北部都會區核心區設立法定機構及
專屬法例，都必須促進核心區在跨境數據的安全、其制度銜接及法
律保障。我的發言題目為 “為河套香港園區制定數據安全條例，確保
數據安全與規範管理 ”。  

  北部都會區核心區的要素跨境流通極為重要 。 河套深港科技創
新合作區涉及深港數據基礎建設互通，當中又涉及數據主權、法律
配對 、配置等核心問題 。在跨境數據中心的建設背景下 ，內地與香
港的數據雙向流動面臨結構性挑戰與系統性風險，需從多維度全面
審視 。數據是寶貴資產 ，我國人口數據更是重要戰略資源 ， 生物科
技領域涉及國家安全 ， 需防範境外勢力通過河套園區竊取敏感數
據 。  

  當前 ， 河套園區跨境數據方面存在以下挑戰 ： 

  第一 ， 法律與監管框架不完善 。 香港現行 《 個人資料( 私隱 )條
例 》在數據跨境治理方面較薄弱，其中第33 條已制定 30年尚未實施，
當然 ， 實施亦已過時 ， 與歐盟及內地法規相比 ， 差距非常明顯 ， 亦
不符合現時的國際需求，導致數據雙向流動缺乏保障、價值不對等。 

  第二 ， 法律及合同的框架差異 。 內地與香港法律的體系 、 適用
法律和合同的規定不同 ，跨境訴訟 、 仲裁與調解困難 ，影響數據使
用的規範性與公平性。  

  為全速推進核心區的跨境數據安全流動建設，本人提出以下 3項
建議 ： 

  第一 ， 參考歐盟 《 通用數據保障條例 》 及香港 《 私隱條例 》 ，
以普通法形式 ， 制定一套專屬河套園區( 包括香港及深圳園區) 的數
據安全條例 ， 並通過 “港資港法” 適用於深圳和香港園區 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
110 

立法會   ─   2025年 7月 2日  

  第二 ， 平衡監管與吸引力 。 建議條例強化監管同時 ， 當然避免
過度嚴苛 。 以香港普通法為基礎 ， 設立靈活安全的數據傳輸框架 ；
設立河套仲裁中心 ， 並透過 “港資港仲裁” 方式 ， 專門審理一園兩區
的商事糾紛 。 

  第三 ， 制訂河套專用標準合同 ， 供進駐園區的企業參考使用 ，
推動一園兩區的規則銜接 ， 機制對接 。 

  我謹此陳辭 ， 多謝代理主席女士 。 

廖長江議員 ：代理主席 ，港澳辦主任夏寶龍早前來港調研時 ，期望
加快推進北部都會區建設，更好融入國家發展大局。行政長官最近
一次在立法會出席行政長官互動交流答問會時指，對加快北都發展
心急如焚；本人亦在答問會上詢問政府會否進一步成立一個或多個
法定機構，或由政府全資擁有的公司，制訂北都內不同園區的高層
次發展策略 ， 承擔日常管理和招商引資的工作 。  

  代理主席，以河套深圳園區為例，至今已集聚了 440多間科企及
1.5萬名科研人員，落地超過 160個高端科創項目，但香港園區首 3座
大樓，包括兩座濕實驗室大樓及一座人才公寓要在今年才落成，下
半年才有首批企業進駐 ，面對發展滯後 ，香港有必要追落後 。政府
已很積極發展北都 ， 但仍有可以加快腳步的地方 。 

  代理主席，原議案提出要設立政府全資擁有的法定機構 “北部都
會區核心區管理局 ”，以及制定《 北部都會區核心區管理局條例 》。
雖然政府成立了北部都會區統籌辦事處，但辦事處屬於發展局的轄
下單位 ，難以統合需要協調的多個部門 ，成員亦比較單一 ， 大多來
自發展局 。 北都核心區涉及的整體規劃 、部署 、資源及力量都是超
大規模，因此政府應該成立管理局，從而統一權責，加入產業發展、
創新科技 、 經濟 、 文化 、 旅遊等相關人員 ， 並有權靈活調配資源 ，
以提升執行及統籌能力 ， 更全面及靈活地策劃北都的發展 。 

  加上北都開發周期長 ， 經濟環境 、 市場需求亦可能有變 ， 從而
令土地用途可能隨時間變化。例如粉嶺皇后山，在 2010年本身預留
作自資專上教育用途，但至2014 年，因為房屋供應緊張而改劃作公
營房屋用途 。如果成立管理局 ，萬一市場變化 ，管理局都可以迅速
調整北都的發展策略 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 2日  

111 

  至於原議案建議設立的 《 北部都會區核心區管理局條例 》 ， 在
地政 、 工程建設 、 金融 、 交通 、 跨境流通等都需要拆牆鬆綁 ， 全速
推進北都發展 。例如現時賣地 、批地及換地中 ，地段業權人必須履
行建築規約，即是地段業權人必須在規約期限內建成契約條件所訂
明的地段發展項目 ， 地塊用途不能靈活轉變 。 但正如我剛才所言 ，
土地用途有機會隨時間改變 ，我建議政府研究設立《 條例 》的可行
性 ， 政府就可以考慮直接以《 條例 》， 放寬北都的建築規約 ， 或者
調節規約期限 ，以令土地規劃更有彈性 ，為發展拆牆鬆綁 ， 同時可
以更有效吸引投資者的投資意欲。 而一些創科項目 ， 如無人機 、自
動駕駛等 ， 《 條例 》 可以直接允許在當區先行先試 。 

  代理主席 ， 北部都會區是香港未來發展的新引擎 ， 社會各界無
不期望早日建成北都，為香港注入新經濟動力，發展國際創科中心。
所以政府應突破現有的框架 ， 建立能夠適用於創新發展模式的體
制 ， 令北都成為 “特區中的特區 ”， 我謹此陳辭 。 

林筱魯議員 ： 多謝代理主席 。 我首先感謝洪雯議員提出原議案 。  

  原議案的內容，以我的解讀，指向 4個重點：第一是時間，重點
是要加快 ； 第二是地點 ， 重點在核心地塊和關鍵基建 ， 有面有線 ；
第三是行動計劃，重點是要有明確時間和行動目標；第四是執行機
制 ， 重點是要設立包括產業 、 基建 、 土地開發 、 投融資和項目審批
等政策的跨範疇機構。前 3點是目標，需要通過第四點的機制落實，
而機制的結構 、 內容和運行方式才是討論重點 。 

“產業帶動 ， 基建先行 ”， 是北都發展的主旋律 。 大家想快點看
到的成果，是將能夠幫助香港經濟轉型的創科產業和其他新型工業
早日落地，但產業需要基建和社區配套兩條腿一起走。如果執行機
制只強調協調基建工程或招商引資 ， 則根本不需要新的體制和機
制 ， 只要求政府強化現有架構 ， “加多兩錢肉緊 ”就可以 。 

  所以 ， 我很欣賞張欣宇議員的修正案 ， 新的機制必須有跨政策
範疇的決策和執行力 ，否則 ， 目標產業和企業要落地 ，只會一如既
往在政府的條條框框之間遊走 ， 久久未能拍板 ， 甚至 “趕客” 。  

  我需要強調 ， 協調統籌不等同決策 ， 將商議對方的要求轉達不
同部門 ，繞兩圈後 ， 再約見進行下一輪會議 ，與兩群有決策權的人
坐在一起 ， 可以即時回應對方的要求和問題 ，處理原則分歧 ，商討
協議細節 ， 是兩回事 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
112 

立法會   ─   2025年 7月 2日  

  政府亦十分清楚 ， 傳統的賣地和招標方式 ， 對招引目標產業和
重點企業落户北都，未必適用。迪士尼樂園和數碼港都是有為政府
結合高效市場的先例 ， 兩個項目由商議 、 規劃 、 填海開山 、 建路 、
供水、鋪電，至第一期完工也無需 5年。但北都建設戰線很長，不是
針對單一企業 ， 要整體提速 ， 就要更具魄力的體制變革 。 

  原議案提出成立法定機構 ， 既稱之為 “法定 ”， 亦即須立法 ， 我
們就要討論需要把甚麼權力授予機構，才能達到預期目標。如果整
個北都事無大小， 不論民生經濟、 建設保安的公共決策權 ， 都交由
機構管理 ， 北都肯定是 “特區中的特區” ， 而這個法定機構的負責人
就好像 “北都特首 ”，我相信這不是原議案的倡議或希望看到的客觀
效果 。 

  加快北都的基建和產業建設，離不開收地和財政劃撥等公權力，
我認為不應亦不可轉移予政府以外的機構。以機管局為例，政府批
地讓他們執行營運，而在指定範圍內和特殊情況下，可以承接如《 建
築物條例 》 等法例轉授的執行權力 。 

  北都整體發展的時間和地域跨度極大 ， 涉及不同產業 ， 提速的
瓶頸 ， 觸及項目撥款的優次 、 引進產業和企業的具體目標和手段 、
招商引資的政策支持和優惠，當中可能包括引入人力資源、牌照審
批等一系列決策。如果只把問題聚焦在今日坐在議事廳內的發展局
局長身上 ， 我看不到對盡早得見產業成果有甚麼幫助 。 

(主席恢復主持會議 ) 

  現有相關法例法規並沒有阻礙政府提速和轉授內部權力 ， 只要
政府有決心，將需要運用的權力和資源，集中在一個指定內部組織，
賦權指定決策人員即可。如果為了確保內部暢順而立新法例，法例
亦必須將權力和資源鎖定在指定地區和項目，達致權責分明，才可
以減少推讓拖拉， 提速完成目標。 如果做得到 ，可收破繭成蝶的系
統性效果 ； 做不到 ， 就只能夠在穩步前行的基礎上 ， 尋求個別項目
或地塊層面上的提速 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 2日  

113 

狄志遠議員 ： 主席 ， 香港需要發展 ， 每個社會都需要發展 。 北部都
會區可謂香港未來 30年一個重點發展項目，跨越屯門、元朗、粉嶺、
上水 ， 佔地3 萬公頃 ， 為香港總面積的三分之一 ， 將住有 250萬人 。 

  我們在北部都會區網頁上看到一份全面的發展藍圖 ， 包括基本
發展資料 、 交通基建 、 自然保育及可持續發展 、 “片區開發 ”、 生態
旅遊及落實模式等。但我從頭到尾逐字閱讀網頁內容，仍然看不到
有一段文字清楚說明當局在有關收地、安置及賠償問題上已作出完
善規劃 。 

  事實上 ， 在過去一段時間 ， 不少居民向我們投訴並提出要求 ，
指出收地 、 安置 、 賠償方面有許多不合理之處 。 從多宗個案中 ， 我
們可以歸納出至少 5方面的問題 。 

  第一 ， 規例條件僵硬 。 我舉一個例子 ， 政府要求居民提供住址
證明，以證明居民在登記前已經在該處居住，但居民提供 10多年前
的居住證明幾乎不可能，我相信局長今天也無法提供10 多年前居所
的住址證明 。而且 ， 鄉村地方郵遞服務並不正常， 村民往往以親戚
的居所作為通訊地址。今天要求他們拿出 10多年前的住址證明，簡
直強人所難 。 

  第二 ， 未能清楚告知居民整個清拆和安置安排的時間表 。 有關
部門似乎是見步行步 ， 規劃上明顯沒有完整和清晰的時間表及步
驟 ， 因此無法向村民作出具體說明和交代 。 

  第三 ， 缺乏有效的官民溝通渠道 。 當居民希望向部門查詢和聯
絡時 ，有關部門電話無人接聽 ，即使接通後 ，部門同事亦未能向居
民解釋情況和作出清晰的答覆 ， 導致居民投訴無門 。 

  第四 ， 對於有關土地上的作業居民 ， 政府沒有一套安置計劃協
助作業者重啟業務 。 居民只能自己想辦法 ， 大部分因此結業收場 ，
這實際上扼殺了本地工業和居民謀生的空間 。 

  第五 ， 政府沒有一套計劃去照顧居民的寵物 。 以亦園村為例 ，
估計有近千隻由居民飼養的寵物，牠們將會變成流浪貓狗，自生自
滅 。 許多寵物都是村民的老伴 ，村民見到自己的貓狗被遺棄 ，大家
能夠明白他們的感受嗎 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
114 

立法會   ─   2025年 7月 2日  

  從各種個案可見 ， 政府在收地安置方面並未充分考慮村民的困
難和需要 。 政府對樹木 、環境都有一套保護措施， 為何對居民的安
置問題並不重視 ？ 村民並非反對發展或搬遷，只是要求一個合理的
安排 。 因此 ， 我有 3方面的建議 。 

  第一，政府在土地開發時，應該有一套清楚的安置和賠償規劃，
包括明確的時間表 、 步驟和配套 ， 並向居民詳細解說和交代 。 

  第二 ， 要做好與村民的溝通 ， 強化社工服務隊的功能 。 除了與
他們接觸外，亦要清楚解說有關清拆安置的規劃，並就有特殊需要
的村民提供支援和協助 ， 例如恩恤安置等 。 

  第三 ， 要重視受發展影響而遷拆的居民的需要 。 要人性化看待
每宗個案 ， 特殊困難 、特殊處理， 不要以一條硬規條去應對數以萬
計有不同困難和需要的村民 。 

  主席 、 局長 ， 未來一段時間 ， 大家有機會到北部都會區為新建
大樓主持開幕禮。 屆時 ，請謹記， 原本在該幅土地居住的居民一直
過着簡單平淡的生活，他們今天去了哪裏 ？ 他們有沒有因為發展而
更幸福 ？ 還是在發展過程中變成了犧牲者 ？ 

  主席 ， 我不會就今天的議案投票 ， 以示對政府未能做好安置及
賠償工作的不滿 。 

吳永嘉議員 ：多謝主席 。北部都會區不單是香港創科發展引擎 ，更
是香港未來經濟發展新引擎。對於北都發展，行政長官不止一次公
開表示 “心急如焚 ”， 其實廣大市民也同樣很心急 。 根據政府 2021年
發布的《 北部都會區發展策略 》， 北都不止發展創科產業 ， 更會打
造成宜居、宜業、宜遊的都會區。廣大市民當然會心急，簡單一句：
人人都期望北都可以提速發展 。 

  北都貴為創新地帶 ， 發展必須不拘一格 ， 亦因如此 ， 肯定會遇
到不少 “政策路障 ”。 事實上 ， 政府已經做了很多工作 ， 成立了幾個
委員會 ，又設立北部都會區統籌辦事處 。但想再加快進程 ， 並前瞻
規劃發展 ， 還要進一步拆牆鬆綁 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 2日  

115 

  我認為 ， 最好由 “單一窗口” 統籌審批 、 行政工作 ， 協調各部門
工程進度 ， 以及策略性地招商引資 ， 創造經濟新增長點 。關乎重大
發展規劃 ， 真要特事特辦才能提速提效 。 

  在頂層統籌上 ， 機制要更大膽 ， 視野要放得更遠 。 經民聯建議
成立“ 北都招商辦 ”， 由財政司司長或財金部門首長統領 ， 以下我有
3招想與大家分享：招商引資、招創新產業、招創新人才，由高層次
“招商辦” 一站式負責，全方位制訂政策，包括稅務優惠、企業資助，
以至搶人才政策，兼顧人才子女的教育措施，提高北都招商吸引力。 

  主席 ， 就產業而言 ， 北都的發展核心 ， 是以創科創新產業作為
主引擎 ，“ 撻着” 其他經濟引擎 。 首先 ， 北都創科產業發展 ， 必須與
河套香港園區聯動 ， 統一陣線 ，不可以各有各做。 至於河套香港園
區 ， 又必須與河套深圳園區聯動發展 。換言之 ，兩地創科產業發展
和招商 ， 一定要緊密互動 、 協同發展 ， 更宜由單一 “招商辦” 統籌 。 

  其次 ， 拓展創新產業發展 ， 就要產業聯動 。 關於產業聯動 ， 我
再有 3個建議。第一，聚焦優勢產業，建設宜居環境。首先，要集中
資源 ，鎖定拓展優勢產業及未來產業 ，例如生命健康科技 、 人工智
能與機械人 、 半導體與智能設備 、 先進材料和新能源等 。 另外 ， 要
打造宜業 、 宜居環境 ， 吸引專才 、 留住專才 。 所以由科研生產 、 商
貿物流 ，以至建屋消費等產業 ，每一項都需要細緻規劃 。我特別想
提一提 ， 要專才安心落户 ， 需要建設創新的人才公寓 。 

  第二 ， 發展新型漁農業 ， 推廣 “香港原味道” 。 漁農業是新界原
生產業 ，北都除了拓展新型工業， 亦可因地制宜， 建設高科技農場
和養魚場 ， 發展新型漁農業 ，創新更多特產品牌， 供應給高端餐飲
市場 ， 推廣 “香港原味道” 。  

  第三 ， 利用天然美景 ， 聯動影視發展 。 《 行動綱領 》 提出北都
劃分 4 區發展 ， 其中最東部天然資源豐富 ， 定位為 “康樂旅遊生態
圈 ”。我建議再突破一些，撥地興建類似 “影城” 的主題場地，拓展影
視旅遊 ， 聯動發展 。 善用北都天然美景 ， 吸引電影 、 電視劇取景 ，
一來可借助影視軟實力，說好香港故事；二來可吸引內地和海外製
片商 ， 聯合本地電影業一起拍戲 ； 三來 “影城” 對外開放 ， 吸引旅客
“打卡” ， 帶動旅遊消費 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
116 

立法會   ─   2025年 7月 2日  

陳振英議員 ：主席 ， 感謝洪雯議員提出這項議案。 自 2021年政府提
出《 北部都會區發展策略 》以來，社會各界對北都發展都寄予厚望，
但進度明顯未符公眾預期。以深港創新合作區為例，深圳園區早已
落地並火熱發展，但香港卻仍步履蹣跚。北都建設若以目前緩慢速
度推進 ，香港將錯失轉型機遇 ，在區域競爭中進一步被邊緣化 。整
個特區政府應打破常規思維 ，以新理念 、新辦法提速發展 ， 避免香
港在未來經濟格局中掉隊 。 

  為加速發展 ， 政府提出 “片區開發 ”模式 ， “地花” 概念及打算以
產業主導方式推進，建議雖具前瞻性，但需配備更高效的執行機制，
方能發揮最大效益 。 考慮到現時已有不少與北都相關的督導委員
會 ， 建議特區政府要整合架構 ，由指定的官員統籌領導 ，實現規劃
審批 、招商引資及運營管理的一站式高效運作 。為拆牆鬆綁 ，放寬
部分法例規限以優化建設審批及工程驗收等程序是必須的，然而應
否設管理局或制定專屬法例，我認為須審慎評估實際需求與執行成
效 ， 我對這方面持開放態度 。 

  其實北都發展最需要是資金，財政司司長近日接受訪問時表示，
將考慮發債及公私營合作模式，引入市場力量，降低政府的資本開
支 。 去年簽署了北都發展意向書的 85家企業中 ， 中資佔比達七成 ，
反映中資機構對北都建設的積極參與意願 。 建議政府發揮橋樑作
用，推動港企與中資合組財團，可結合中資在創科、產業及 “片區開
發 ”的經驗優勢 ， 與港企的本地運營專長 ， 共同推進園區內建設 。 

  此外 ， 特區政府亦應充分發揮香港金融優勢 ， 根據區內項目特
點靈活運用傳統與創新金融方式 ， 採取多元化策略提供資金保障 。
其中 ，吸引私人資本 、公私合作開展基建建設 ，是經過實踐檢驗的
高效區域發展模式，政府可採用公私合營模式，與企業合作承擔成
本 。 至於北都的園區 、 鐵路及口岸建設 ， 則可沿用特許經營模式 ，
通過上蓋住宅 、 商業等物業開發收益來平衡開發成本 。 

  北都內有不少私人土地 ， 存在收地 、 補償等問題 ， 我過去曾提
出應該考慮使用發行 “土地債券” 代替現金補償 ， 減少開發成本 ， 允
許業權人以債券參與物業開發或於二級市場交易，既能緩解政府短
期財政壓力 ， 又能促進私人土地釋放 。 

  同時 ， 可綜合運用信貸 、 債券 、 資產證券化等為北都進行項目
融資。目前政府的負債率遠低於國際水平，而且信用評級亦比較高，

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 2日  

117 

具備擴大債務支持必須由政府投入部分的戰略投資空間。信貸融資
則包括項目貸款、銀團貸款及綠色及 ESG(譯文：環境、社會及管治 )
貸款等等。目前香港是亞太區最活躍的銀團及綠債中心，相類似的
資金籌集相信會甚受公眾歡迎 。 

  收益穩定的基建項目 ， 政府可通過資產證券化盤活存量資產 。
也可用北都基建、辦公物業等固定資產作為底層資產發行不動產投
資信託 (“REITs”)， 中證監去年已將 REITs納入滬深港通 ， 為北都項
目引入內地資金創造了有利條件 。 

  另外 ， 特區政府亦應善用北都的跨境協同優勢 ， 積極與國家探
討建立跨境資金調撥便利化機制，為進駐區內的內地企業設立專項
額度 ， 簡化審批流程 ， 讓建設資金可以隨時跨境流動到香港 。 

  主席 ， 香港必須以 “非常之時 ， 非常之舉” 的決心 ， 才能確保北
都不僅是規劃藍圖 ， 更能成為香港長遠發展的戰略引擎 。 

  我謹此陳辭 。 

林振昇議員 ：多謝主席 。感謝洪雯議員提出議案。 要將北都打造成
為創科等高增值產業為核心的經濟引擎，單有土地並不足夠，關鍵
重要的是如何吸引企業和發展商投入參與開發、建設與營運。今天
的原議案和修正案所提出的種種主張，其實都是為了減少發展商所
面對的行政或法律上的掣肘，增加其參與開發的誘因，各議員提出
的方法或有不同 ， 但 “破局” 目標卻是一致 ， 本質上並沒有矛盾 。 

  原議案主張在現行北部都會區督導委員會及北都統籌辦事處的
兩層架構下，再增設法定機構專責河套區、新田科技城等核心區域
的資金籌集及營運管理事宜 。 對於是否採用條例指定的管理局模
式 ， 我認為有商榷的空間 。 北都不像機場或西九文化區 ，並非具單
一主要用途的項目 ， 而是涵蓋住宅 、 教育 、 文化康樂 、 產業發展等
多元功能的綜合區域 ，涉及範疇廣泛 ，利益相關者眾多 ，管理上相
對較為複雜 。政府需要花大量精力進行協調 。此外 ， 隨着北都發展
計劃持續推展，核心區的範圍亦逐漸擴大至其他發展區，屆時管理
局的架構又會否調整 ，才能避免編制臃腫 、 架床疊屋的情況 ，這些
問題都是我們需要考慮 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
118 

立法會   ─   2025年 7月 2日  

  與其建立 3層架構，我傾向政府強化現行北都辦的職能，並考慮
升格為北都事務處。現時北都辦的角色，主要是就特定產業政策向
不同政策局提供規劃 、批地方面的硬件支援 ，至於軟件的部分 ，仍
然由相關政策局主理，例如創科局決定新田科技城創科用地的具體
分配，而教育局則負責構思北都大學教育城引入的院校種類。政府
日後可考慮從各個政策局抽調專業人手至北都事務處，整合硬件與
軟件的職能 ，讓該處直接主導北都相關的政策事宜 。 另一方面 ，企
業或院校日後若有意進駐或投資北部都會區，亦可直接與北都事務
處聯繫 ，而無須同時接觸多個政府部門 ，藉此簡化行政程序 。特點
則在於無須轉介，而是直接由該處統一跟進。至於就特定產業園區
的具體營運，我認為可以根據政府提出的方向，由政府牽頭成立公
司負責營運和管理，這樣既可保持行政架構精簡，亦能做到與市場
有效對接 。 

  最後，就制定北都專屬條例，我持開放態度，但法例制定需時，
加上有了條例，把北都變成特區中的特區，在北都內部分法例與香
港其他地區不同，如果將來發展交椅洲人工島，又是否要有交椅洲
條例呢 ？ 這樣會否使整個香港的區域的法例法規變得複雜 ？ 這些
都需要思考。北部都會區是一個概念或一個整全的區域，難以專門
劃界規管 ， 相信現時還有其他方法對北都發展提速提效 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

黃錦輝議員 ：主席 ， 多謝洪雯議員提出議案 ，為議會探討北都區域
發展提供一個很好的契機。北都區的發展，不單關乎香港未來的城
市格局和經濟走向，更加關係到香港融入國家發展大局、實現持續
繁榮的關鍵所在 。  

  今年2 月 ， 國務院港澳辦主任夏寶龍來港時指出 ， 香港要“ 勇於
改革、不斷創新、敢於破局 ”，而這個亦為北都區的發展指明了清晰
的方向 。 

  政府在 2023年發表 《 北部都會區行動綱領2023 》 ， 已經規劃了
優先發展的核心地域和關鍵基建項目。不過，北都區的發展仍然面
對眾多挑戰。例如，北都區雖然已經收回大概 400公頃私人土地，但
只佔整片土地約十分之一 ， 整體開發速度有待提升 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 2日  

119 

  當局為了加速北都區發展 ， 將會在今年下半年起至明年陸續推
出 3個 “片區開發 ”試點招標 ， 初步估算可以縮短至少一到兩年的開
發周期，對加快區域建設意義重大，我對此高度支持。亦由此可見，
特區政府願意構建創新體制機制 ， 推動北都區發展 。 

  眾所周知 ， 近年杭州科技發展表現出眾 ， 杭州未來科技城的規
劃 ， 採用 “大學+ 行業龍頭企業 +配套住宿 +夢想孵化小鎮 ”的布局 ，
打造“ 產學研” 融合 ， 加上初創企業孵化的一體化區域 ， 實現科技 、
人才與產業的高度集聚與協同 。 

  北都區規劃已大致具備上述布局 ， 但香港在國家的布局下發展
“國際創科中心” ， 硬件設置 、 配套合理規劃固然重要 ， 但我們還要
重點推動 “產學研” 深度融合與配套發展 。 

  要將北都區打造為創科重地 ， 當局要更細緻規劃招商策略 ， 並
積極甄選具潛力的企業進駐。此過程中應引入本地業界與學界共同
參與 ， 提前建立 “產學研 ”合作機制 ， 使未來香港園區 、 科技城與大
學城落成之際可無縫銜接，減少各方磨合成本與時間，進一步加速
“產學研” 協同效應的實現 。 

  再者 ， 推動北都區發展 ， 必須理順 “一國兩制 ”中跨境要素的流
通 ， 通過拆牆鬆綁 ， 為人員 、 物資 、 資金和信息等跨境要素流通作
出創新機制安排。 當局透露 ， 有關港深生物樣本跨境流通安排 ，將
會很快有好消息宣布 。 另外 ， “數據過河” 亦是業界所期待 ， 希望政
府繼續與內地部門協商 ， 最終取得理想成果 。 

  在 “一國兩制” 的框架下 ， 香港應善用 “一國” 所賦予的制度與資
源優勢。北部都會區的建設，將進一步強化香港在科研與創新方面
的競爭力 。 然而， 科研成果的落地轉化 ，不應忽略內地廣闊市場的
開拓機遇。因此，應積極推動 “香港研發、灣區量產、全國市場、國
際融資 ”的策略布局，全面釋放香港的創科潛能，實現由研發到產業
化的高效銜接 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

譚岳衡議員：謝謝主席。北部都會區是香港未來二三十年發展的關
鍵引擎 ，通過土地的整合開發 、規劃發展創科物流專業服務 ，以促

 
 
 
 
 
 
 
 
 
120 

立法會   ─   2025年 7月 2日  

進香港產業的多元化，增強經濟活力，推動香港實現 “南金融、北創
科 ”的新產業布局。同時，深化深港合作，實現大灣區的協同發展，
對於香港長遠經濟社會民生發展具有非常重要的意義 。 

  感謝洪雯議員提出的議案 ， 讓大家有機會聚焦北部都會區的建
設 ， 各抒己見 。 我贊成要創新體制機制 ， 在地政工程建設 、 金融交
通要素跨境流動等方面進行改革，為全速推進北部都會區建設拆牆
鬆綁，就議案中建議的設立政府法定機構 “北部都會區管理局”，
我認為需要多方面比較研究 ，詳細地考慮 ， 謹慎地行事 。是否一定
要成立一個機構，可能會有不同的意見，我也有幾點考慮提出來討
論 。  

  第一 ， 是否我們一有一件大的事情就設立一個法定機構 ？ 現在
我們已經有很多各種局、各種辦事處，這樣下去很容易造成機構越
來越多 。 增加機構很容易 ， 但是要撤銷一個機構是很難的事情 。 

  第二 ， 現在的發展局及其他與發展相關聯的政策局 ， 本身就有
發展北部都會區的功能，而且北部都會區發展是整個特區政府的事
情，是特首心急如焚的事情，特首一定會以北部都會區為第一要務，
調動全部資源來推進 。 如果用一個 “北部都會區管理局” 來負責 ， 那
可能會增加複雜度 ， 是否會降低北部都會區本身的重要性呢 ？ 

  第三 ， “北部都會區管理局” 成立的話 ， 這個管理局並不會天然
掌握任何資源，管理局實際上不會有能力來解決北部都會區開發過
程中間所需要的資金 、人才 、 建設周期等問題 ，依然需要整個政府
的支持 ，依然需要特區政府出面與內地溝通 ，與海外聯繫 ， 引進人
才和招商引資 。 

  第四 ， 如果設立管理局只是負責協調工作 ， 現在已經有副司長
履行這個功能，如果多出一個管理局層級的協調角色，是否反而會
影響到政府現有領導協調機制作用的發揮 ？ 

  第五 ， 如果設立 “北部都會區管理局 ”， 它跟政府其他的局是否
可能有一定的利害衝突 ？ 其他政府部門的積極性是否有可能反而
會受到一定的影響 ？ 因為大家都有自己的KPI( 譯文 ： 績效指標) 指
標 ， 本來大家都做得很好 ， 如果現在變成管理局自己的事情 ，大家
會否再一樣支持 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 2日  

121 

  所以 ， 在特區政府上下和各部門都非常熱心參與北部都會區建
設的時候，是否一定有必要再設立一個法定機構管理局，這個管理
局將來會否也像現在某些局那樣，是一個很虛的實體的存在 ？ 為了
加快推進北部都會區的建設，我認為政府可以加強北部都會區諮詢
委員會和北部都會區統籌辦事處的功能，改革體制機制，賦予統籌
辦事處更多實際職責 ， 把它做強做實 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

陳健波議員 ： 多謝主席 。 北部都會區作為香港經濟發展的新引擎 ，
直接影響本港長遠競爭力和民生福祉。多謝洪雯議員提出今天的議
案 ， 以及其他議員的修正案 ， 讓我們可以討論這項議題 。  

  社會普遍期望加快北部都會區建設 ， 促請政府透過基建先行等
策略 ，優先發展核心區 ，建立示範作用 ，並賦權法定機構突破常規
程序 ，全速推進北部都會區發展。 在確保不影響安全的前提下 ，任
何能夠提速發展的創新方案都應該考慮。現時國家基建技術已經達
到國際水平，安全性和可靠性都有不少實證支持。所以在核心區開
發過程中，採用國家標準和香港標準融合的制度，均是值得認真考
慮的問題 。 另外， 隨着與大灣區的深度融合 ，香港擁有更豐富的資
源選擇。例如可以善用大灣區協同優勢，積極引入內地成熟的標準
施工規範、高效建造技術和創新建築物料及器械。同時在保障本地
勞工就業權益的前提下，因應情況調節外勞輸入比例，審慎平衡本
地和外地勞動市場需求 。 

  另一方面 ， 隨着科技發展迅速 ， 建議引入人工智能優化審批流
程，協助加快識別合規文件，並整合跨部門建築申請程序，設立 “單
一窗口 ”統籌申請 ， 減省重複提交的行政程序 ， 壓縮審批流程 。 

  北部都會區需要以 “特別政策區 ”作定位 ， 透過訂立專屬法規拆
牆鬆綁，推動發展。我支持原議案主張成立如 “北部都會區核心區管
理局” 的法定機構，協調跨部門合作。機構由政府全資擁有，但以企
業形式運作，由專業團隊快速作出決策。管理局獲授權直接審批核
心區基建項目 ，避免繁瑣行政程序 ， 而且擁有簡化資金 、人才和設
備跨境流動審批的權力，加快銜接大灣區市場。在維持政府主導性
的同時，又可以引入企業靈活性，確保北部都會區核心區如期落地。 

 
 
 
 
 
 
 
 
122 

立法會   ─   2025年 7月 2日  

  在資金籌集方面 ， 建議成立專責辦公室 ， 制訂全球招商戰略 ，
以 “片區開發” 模式整合土地資源和政策優勢 ， 突破以往的局限 。 透
過稅務優惠 、用地彈性等政策 ，吸引國際資本參與投資 。這種模式
不單可以擴充資金來源，更可以藉着國際經驗提升規劃質素，打造
具吸引力的示範作用 。 

  北部都會區發展需要以動態推進為原則 ， 一邊做一邊試 ， 優先
發展核心區和關鍵基建 。透過核心區先行先試 ，累積經驗 ， 訂立清
晰時間表和路線圖，帶動整個北部都會區發展。北部都會區的成敗
關鍵在於制度創新和執行能力，由一個統籌部門，專責突破不同部
門，才可以實現真正的拆牆鬆綁。期望北部都會區透過釋放龐大土
地資源 ，同時匯聚國際一流的技術 、 人才和豐富資金 ，牢牢把握住
創新科技發展的黃金機遇 。 

  多謝主席 。 

李惟宏議員 ： 多謝主席 。 發展北部都會區 (“北都”)是政府未來重要
施政 ，亦是驅動香港經濟增長的新引擎 。根據《 北部都會區行動綱
領 2023》(“《 行動綱領 》”)，勾劃出四大區域，需要跨部門之間的緊
密合作 。 

  基於北都的發展涉及多個範疇的政策局 ， 我今天將提出兩項建
議：(一 )建議政府探討不同方式，全面管理北都的重點地段和項目；
及 (二 )利用香港金融優勢 ， 協助北都的創科發展 。 

  為了讓北都內的發展能互相協調 ， 並且加快發展 ， 政府是否應
考慮設立一個更高層次的統籌組織，負責北都日後的管理工作，這
也需要小心考慮。過去政府亦曾就西九發展訂立《 西九文化區管理
局條例 》，設立西九文化區管理局，負責相關管理、營運及推廣等，
並且從市場上吸納不同背景的人士加入其董事局，以推動西九文化
區的發展 。 

  此外，亦有市場建議改革北部都會區統籌辦事處，成立新的 “北
部都會區統籌發展署 ”， 提升行政效率 。 這方面也要小心處理 。 因
此，我認為政府可研究以不同方式管理北都發展，為北都的建設拆
牆鬆綁 ， 從而帶動整體北都的發展 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 2日  

123 

  《 行動綱領 》 提出 ， 北都的發展以 “產業帶動 ， 基建先行” 為主
軸 。 為應對未來基建開支 ， 政府可將北都主要片區與 “三鐵一路” 未
來有現金流的基建整合為一個大型發展項目 ， 透過證券化方式融
資 ， 減低政府開支 。 

  另外 ， 北都可提供大量產業用地 ， 讓香港能夠積極吸引企業來
港，將香港發展為國際創科中心。現時港交所分別設有專為生物科
技公司和特專科技公司而設的《 上市規則 》第十八 A及十八 C章，今
年亦推出 “科企專線” 。 政府可吸引相關公司來港上市之外 ， 亦透過
為政策拆牆鬆綁 ， 例如為科研物資設立 “綠色通道 ”、 便利企業與大
專院校合作 ， 以及稅務優惠等 ， 吸引已在香港上市的第十八A 及
十八 C章等創科企業 ， 將其部分核心業務落户到北都 。 市場亦建議
用好內地創科產業優勢，積極爭取國家資源融入北都發展建設，包
括結合國家 、廣東省及深圳市的資源 ，共同投資成立產業園區 ，實
施 “產業招商前置 ”模式 ， 推動北都的開發建設 ， 特別是要帶動整個
廣東以至全國的優質科技企業資源落户北都 。 

  北都是香港未來重要發展項目 ， 特區政府應探討不同方式 ， 全
面統籌各範疇的發展需要，並借助香港金融優勢，吸引企業投資及
落户北都 ， 幫助香港打造成國際創科中心 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持議案 。 

林健鋒議員 ：多謝主席 。主席，現屆政府自上任以來如火如荼全力
推動北部都會區建設 。《 北部都會區行動綱領 》將北都分為四大區
域，為北都發展布局定下更清晰的藍圖。我很高興行政長官李家超
在去年施政報告宣布採用 “片區開發” 模式，揀選具規模及商業價值
的地塊成為片區，由項目發展商綜合開發，以進一步加快北部都會
區建設 。 發展局局長甯漢豪日前亦表示年底會就3 個 “片區開發 ”試
點的其中一兩個片區進行招標 ， 北都發展已如箭在弦 。 

  商界和投資者非常精明 ， 投資和做生意亦需 “計過度過 ”， 了解
清楚投資項目的可行性 、回報期和風險 。要吸引投資者 ，必須給予
投資者信心。北都固然擁有巨大發展潛力，但如何令投資者對投資
北都有更大信心和把握，如何令他們的投資項目更加盡善盡美呢 ？
北都需要詳細的規劃和未來願景 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
124 

立法會   ─   2025年 7月 2日  

  政府不單要劃定需發展的地段和需興建的基建項目 ， 訂立發展
的具體時間表和路線圖，同時要清楚列明甚麼地段和項目可讓商界
參與或公私營合作。在敲定片區項目的規劃前，需讓投資者更深入
了解各個片區如何設計和規劃，甚麼地方需要甚麼基礎建設、甚麼
地方需要開闢道路等 ， 這樣可大大加強投資者的信心 。 

  目前 ， 北都按產業發展分為四大區域 ， 商界希望了解更詳細的
規劃。例如現時多幅用地預留作高新科技產業，除了新田科技城的
用地，流浮山亦會預留土地發展數碼科技樞紐，推動應用數碼科技
產業和促進數字經濟 。政府亦從善如流 ，改善原有計劃和用途 ，沙
嶺亦將用作創科及相關用途。北都有如此多幅發展創科和高新科技
的地段，投資者希望盡早獲得相關資訊，例如當中如何定位及用地
發展的先後次序，並以此作通盤考慮和部署。政府亦應就相關發展
多聽取不同持份者的意見 。 

  主席 ， 要加快北都建設 、 實現北都願景 ， 建設和招商引資需雙
軌並行；不單需在土地開發和基礎建設方面拆牆鬆綁，精簡發展程
序 ， 還要設立 “單一窗口 ”協調各方面工作 。 因此 ， 我認為政府應積
極考慮盡快成立北都發展統籌部，制訂招商策略，進行全球招商引
資 ， 並統籌相關政策和資源 。 

  當然，要企業和投資者落户北都，必須令投資北都更具吸引力。
我一直倡議訂立彈性處理土地的政策及融資貸款安排。我亦建議新
註冊或搬入北都指定地區的企業可獲首5 年利得稅全免 ， 甚至獲減
免區內工商和住宅物業等方面的稅項，同時按投資價值彈性提供租
金優惠，以真金白銀的稅務政策提升投資北部都會區的吸引力，爭
取國際大型企業落户北都 ， 我相信這些都是具潛力的客户 。 

  俗語說 “兄弟同心 ， 其利斷金” ， 我相信官商民齊心 ， 北都願景
定必成真 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

陳紹雄議員 ：主席 ， 我感謝洪雯議員提出原議案， 讓大家有機會可
以集中討論如何加快北部都會區的發展 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 2日  

125 

  北部都會區是香港融入國家發展大局的戰略節點 ， 對提升香港
競爭力至關重要。《 北部都會區行動綱領 2023》把北都劃分成四大
區域 ，各有不同發展主題及策略定位 ，分別為 ：高端專業服務和物
流樞紐 、創新科技地帶 、口岸商貿及產業區 ，以及藍綠康樂旅遊生
態圈 。 

  政府的願景是透過發展北都 ， 開拓土地 ， 強化產業導向發展 ，
解決住屋需求 ， 以推動職住平衡 。 未來 ， 北都不僅是集優質生活 、
產業發展和文化休閒於一體的新區域 ， 亦是本港經濟發展的新引
擎 ， 更將促進大灣區協同發展 ， 為香港長遠繁榮提供重要支撐 。 

1990年代的香港機場核心計劃 ， 又稱 “玫瑰園計劃” ， 與北都同
樣屬於本港歷史上關鍵的大型發展項目 。 然而 ， 兩者在規劃理念 、
發展模式 、 目標 、 定位及執行等方面存在差異 。 “玫瑰園 ”的規劃理
念是“ 先建城 ， 後招商 ”。 北都的發展理念則是 “以產促城” ， 即是以
產業促進城市建設，在吸引產業落户的同時，需要處理相應的批地
及優惠配套措施等決策事宜，這涉及跨政策局的政策制訂和更高層
的資源決策分配問題 。 

  作為 “玫瑰園計劃” 核心的赤鱲角機場及機場鐵路項目 ， 分別由
機場管理局 (“機管局 ”)和當時的地下鐵路公司 (“地鐵公司 ”)負責興
建 。 前者根據《 機場管理局條例 》成立 ， 屬於政府全資擁有的法定
機構 ； 後者根據當時的《 地下鐵路公司條例 》成立 ， 屬於由政府全
資擁有的法定公司 。 

  兩部 《 條例 》 分別設有針對興建或營運機場 ， 以及與鐵路的運
作或建造有關的建築工程的豁免條文。建築事務監督在考慮有關工
程的特殊性質後， 可按照他所指明的條件 ， 豁免有關工程不受《 建
築物條例 》任何條文的規限 。 由此可見 ， 兩部《 條例 》的豁免條文
的應用範圍僅限於與建設機場和機場鐵路有關的工程 。 

  機場島和機場鐵路的建設 ， 採取了以機管局和地鐵公司為責任
主體的發展模式。兩者的工作實際上傾向是對公共建設工程的集中
式管理 ， 而非對產業布局進行規劃及制訂招商引資的策略 。 

  為了更有效利用市場力量 ， 政府提出採用更多元的發展模式落
實北都發展 ， 包括 “加強版傳統新市鎮發展模式” 和 “片區開發” 等公
私營合作模式 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
126 

立法會   ─   2025年 7月 2日  

  在 “片區開發 ”模式之下 ， 土地平整和基礎設施等公共工程會由
發展商負責，道路等公共設施在完成興建後會交回政府管理。開發
工作由政府和私人市場共同參與，相關的建築工程將涉及私人投資
及產權等問題 。 

  主席 ， 為加快土地供應 ， 政府於 2022年向立法會提交 《 2022年
發展( 城市規劃、土地及工程 )(雜項修訂 )條例草案 》，就城市規劃、
收回土地 、 道路和鐵路工程等多個與發展相關的法定程序作出修
訂。大型新發展區項目由開展研究至完成土地前期平整的時間，可
由 13年縮短至約7 年 ， 大大改善土地開發的前期法定程序需時過長
的問題 。 

  作為法案委員會的成員之一 ， 我強調除了精簡相關的法定程序
外，亦需精簡政府內部的行政程序，才能做到 “提速、提效、提量 ”，
達致加快土地發展的目標 。 

  我建議成立由政府全資擁有的法定機構，賦權其進行產業發展、
基建開發、招商引資等方面的工作。同時在政府內部設立一個跨政
策和跨專業的 “北都建設辦公室 ”，任命及賦權副司長以上的官員直
接負責北都的整體規劃、政策制訂和日常決策。同時制定相關條例，
賦權“ 北都建設辦 ”因應政策局的建議就相關的建築工程作出豁免 。
同時，調配相關部門的合資格人員到建設辦，集中處理相關的審批
工作 。 

  我謹此陳辭 ， 多謝主席 。 

陳沛良議員 ：多謝主席 。主席，北部都會區是香港未來幾十年甚至
上百年長遠發展的重要引擎，中央亦高度重視北都發展，港澳辦主
任夏寶龍在今年 2月視察河套香港園區時 ， 明確提出希望特區政府
要勇於改革 、 敢於破局 、 不斷創新 。 要成功發展北都 ， 我認為政府
不論在思維、政策上，都要引入創新想法，並就相關法例和程序 “拆
牆鬆綁 ”，令大家盡快看到北都的成果、為香港引入不同的經濟新引
擎 。  

  北部都會區是上屆政府於2021 年提出 ， 而今屆政府積極加速北
都發展進程 ，例如修例精簡法定程序 ，並增加資源投入 。現時大型

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 2日  

127 

發展項目從 “生地 ” 變 “熟地 ” 的時間 ， 已由過去的 13 年大幅壓縮至
7年 ， 至今已收回400 公頃私人土地 、 已平整 80公頃土地 ， “北都” 提
出至今接近4 年 ， 部分項目開始漸見雛形 。 

  政府亦在北都提出試行 “片區開發” 模式 ， 邀請私人發展商綜合
開發，借助市場力量加快土地發展之餘，亦能減輕政府的財政負擔。 

  三個片區早前收到超過 20份意向書，足見市場看好北都的前景，
政府將於下半年就片區招標，期望政府可以加快工程審批和壓縮行
政程序 ， 同時以具體的產業政策去帶動 ， 令建設北都真正做到 “提
量、提速、提效、提質 ”，並讓各界看到北都項目有階段性的發展和
成果 ， 從而帶動產業 。 

  善用企業資金和力量開發北都 ， 這種創新方法是好的嘗試 。 過
去私人主導的發展項目，需要由不同政府部門審批和驗收，過程繁
複冗長 ， 不僅增加發展商的建造成本 ， 亦大大拖慢發展步伐 。 

  要加快發展 ， 政府有必要加強高層次的統籌工作 ， 並抓緊項目
盡快推進 。 目前 ， 北都辦負責統籌 、 倡導及推動北都發展 ， 我建議
政府應進一步強化北都辦的高層次領導角色，不單要做好部門間的
協調 ， 更要有 “促進者” 的思維和角色 ， 對不同行政程序拆牆鬆綁 ，
令北都工程加快、並提出更落地的政策，進取地吸引市場力量參與。 

  北都有不同產業定位 ， 其中重點包括創科產業 ， 並發展生命健
康科技 。 目前引進辦已引入多間生命健康科技重點企業落户香港 ，
再加上去年已成立位於河套區的 “大灣區國際臨床試驗所 ”，為醫藥
研發機構提供一站式臨床試驗支援平台，推動大灣區的臨床試驗合
作 。 我希望政府繼續透過有競爭力的稅務 、 土地及產業政策 ，並利
用地理區域優勢，吸引更多世界頂尖醫療人才和醫藥企業來港，進
一步推動北都生命健康科技產業發展，並將香港打造成為亞洲醫療
創新樞紐 。 

  除了將研究轉化成醫療技術 ， 北都亦可發展高端醫療 。 政府在
新田科技城預留約2 公頃用地用於醫療設施 ， 可作私家醫院發展 。
面對內地高收入人群增長迅速，醫療保健意識越來越強，香港有潛
力承接相關的高端醫療服務需求，日後政府可考慮提出政策便利相
關業務發展 ， 將高端醫療發展成為其中一個新經濟增長點 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
128 

立法會   ─   2025年 7月 2日  

  此外，“北都大學城 ”是推動香港成為國際教育樞紐的重要一環，
目前政府已為大學城預留至少 80公頃用地 ， 我建議政府及早公布
“北都大學教育城概念發展綱要” ， 並制訂鼓勵政策 ， 例如以象徵式
地價邀請海外名校來港設立分校，或開辦課程招生報讀，吸引更多
境外學生來港升學 ， 以此深化 “留學香港 ”的品牌形象 。  

  我謹此陳辭 ， 支持議案 。 

林素蔚議員 ：多謝主席 。北部都會區關乎香港未來命脈 ，我在此感
謝洪雯議員提出這項議案，讓我們可以討論如何為建設北部都會區
提速提效。深圳河對岸的創科新城幾年間拔地而起，前海做得比我
們大 ， 河套規劃亦做得比我們先 ， 所以發展北都我們是要追落後 。 

  主席 ， 特首李家超日前提到 ， 北都是我們經濟發展的新引擎 ，
我深表認同，北部都會區的發展不單是規劃，更加是香港轉型的機
會 。  

  大家可以到深圳前海看看 ， 晚上 10時仍然燈火通明 ， 無人駕駛
巴士在街上運行；我們的河套區、新田科技城又如何呢 ？ 並非我們
沒有人才和技術， 而是有時候被制度綁手綁腳 。如果一塊地 ，改用
途要過五關斬六將 ， 跨境科研樣本過關要等完又等 。 再拖下去 ，我
們並非輸給新加坡，而是輸給自己繁複的制度和程序。發展局要協
調 10多個部門 ， 財政司要 “計住盤數” ， 結果是個個掣肘 。 因此 ， 議
案提出成立法定機構 “北部都會區核心區管理局 ” 正正就是對症下
藥 ： 從土地應用 、 到工程破格 ， 再到協調特區中的特區 ， 只有簡化
行政程序 ， 才能加快進度 。 

  其次 ， 北都的交通基建同樣較慢 ， 北環線從 2004 年提出 ， 要
2034年才能完成，足足要等 30年，而第二期北環線刊憲，亦要2034年
才做到，也要等9 年時間。科學園、白石角港鐵站，連通新田科技城
的構思非常實在，亦有其必要，但同樣要等超過 11年。俗語說： “路
通財通 ”，政府必須加快基建先行的發展戰略，盡可能縮短北都交通
基建的建造時間 。 

  主席 ， 北都的發展 ， 除了高端外 ， 也要 “貼地 ”， 要見人 、 見煙
火 。 假如問一個市民甚麼是北部都會區 ， 大多數人或許無法回答 ，
他只知道政府要在北部發展教育創科中心。如果問市民會否有興趣

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 2日  

129 

融入北都生活 ？ 我想暫時就更加難，因為發展並非只建造冷冰冰的
寫字樓 ， 更要讓市民感受到溫度 。 夜市 、 商場 、 街市樣樣都要同步
推進 ， 有人的地方 ， 才會成為都會 。 

  因此 ， 在規劃北都的同時 ， 亦需要注重由 “生活圈” 出發 ， 並不
只是 “工作圈” 或 “產業園” 。 如何令市民收工無需 “急急腳” 趕往乘坐
長途車離開 ？ 如何吸引他們願意在北都居住、玩樂和消費，關鍵在
於營造完整的社區 ， 以及有歸屬感的生活環境 。 

  除了硬件配套 ， 更需要引入多元化的社區環境 ， 例如支持小店
和特色文化產業進駐 、規劃足夠的休憩空間和綠地 。 試想象 ， 在下
班後可以逛市集、周末帶小朋友到農莊，又或約朋友在特色 café(譯
文：咖啡館 )聚腳，這些才是令人想留下來的 “煙火氣” 。設立創新體
制機制 ， 例如“ 北部都會區核心區管理局 ”， 正正可以更好地主動牽
頭商界 、 社福機構 、 地區團體合作 ， 在北都注入這種社區靈魂 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持原議案 。 

吳傑莊議員 ：主席 ， 首先感謝洪雯議員提出今天的議案 ，讓大家可
以一起討論北都的發展 。 香港正處於 “由治及興” 的發展新時代 ， 也
面對關鍵轉型的時刻。北部都會區是極為重要的施政藍圖和未來戰
略發展的據點，也是香港建構未來產業集群的重中之重，有利推動
經濟轉型 、 產業升級 、 社會融合 。 

  國家 “十四五 ”規劃支持香港發展為國際創科中心 ， 特區政府致
力將北都發展成為一個新型的國際創科城，並正朝向發展成為區域
創新科技樞紐的方向，是香港創科用地的其中一個重要來源。當中
新田科技城可提供300 公頃的創科用地 ， 毗鄰深圳的福田 、 皇崗一
帶 ， 其創科用地的策略定位 ，是成為創科發展集群的樞紐 ， 既與深
圳產生協同效應 ， 亦助力香港於 “南金融 、 北創科 ”的新產業布局 。 

  政府將在北都試行 “片區開發 ”模式 ， 向發展商批出具規模的地
塊作綜合開發。要加速北都發展，我建議政府可以採取更靈活創新
的融資安排，例如分期付款投標，一來可以紓減發展商的資金流動
性風險 ， 二來也可加大誘因 ， 吸引更多發展商競投 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
130 

立法會   ─   2025年 7月 2日  

  至於發展項目，全速推進北都計劃有利香港與內地發展的融合，
其中，新田科技城作為北都的旗艦項目，區內的產業發展核心必須
是創新驅動 ， 例如聚焦低空經濟 、 人工智能 、 生物醫藥 、 新能源等
新興產業 ， 吸引本地及國際創科頂尖企業落户 。 

  我認為 ， 政府應進一步加強政策支持 ， 包括提供一些優惠 、 創
業支持等措施 ，並鼓勵與大學 、科研機構合作 ，建立完整的創新生
態圈 ， 從研發 、 轉化到商品化形成產業鏈 。 同時 ， 也要加快推動北
都與深圳河套深港科技創新合作區無縫銜接，實現資源共享、制度
對接 、 產業協同 ， 創造出一個具國際競爭力的創科走廊 。 

  同時 ， 也要加強軟件配套 ， 創新跨境要素包括人流 、 物資流 、
數據流 、 資金流等軟件安排是合作區 “一河兩岸” 、 “一區兩園” 能否
暢順運作的關鍵。特區政府必須加強與深圳合作，融入國家發展大
局 ， 推動合作區在 “一國兩制” 下 “一區兩園 ”的優勢 ， 確保人員 、 物
資 、 數據 、資金等都能夠暢通流動 ， 實現兩地創科深度合作的橋頭
堡 。  

  此外 ， 與北都發展同樣也可大幅增加香港土地供應的 “明日大
嶼 ”項目，時機配合上可以稍為作出調整，我認為政府目前應該先明
確表示 “明日大嶼 ”發展的方向，是否繼續或是否擱置，應該要清晰，
亦希望能夠專注推進北都的發展，一來可以全力集中資源和政策措
施 ， 率先發展以創科為重的北都， 應對世界創科趨勢 ，二來也可鞏
固市場預期 ， 為香港未來土地與經濟發展建立更堅實的基礎 。 

  事實上 ， 北都和 “明日大嶼” 計劃都耗資龐大 ， 應該先制訂好先
後次序，政府可以讓顧問完成已撥款的項目技術研究合約，留待將
來計劃正式展開時應用，但現時應該盡早地、較明確地向社會和市
場發出明確信息 ， 無謂讓人對 “明日大嶼” 計劃有一再拖延 、 開工無
期的錯覺 ， 而且也會間接影響加速北都發展的步伐 ； 目前 ，集中精
力及資源推進符合國家發展策略及社會共識的北都，比較是重中之
重 。  

  總括來說 ， 在新時代發展的大勢所趨 ， 我們必須要以創新思維
加快北都建設 ，也要採用更多元的發展模式 ，為業界拆牆鬆綁 ，提
升新質生產力 ， 全力拚經濟 、 謀發展 、 惠民生 ， 也好融入國家發展
大局 。 

  多謝主席 ， 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 2日  

131 

陳勇議員 ： 多謝主席 ， 多謝局長 。 我發言的題目是 “ 全力提速提
效   快上加快  推進北部都會區 ”。多謝洪雯議員提出這項議案，也
多謝龍漢標議員、民建聯的劉國勳議員、陳月明議員、田北辰議員、
張欣宇議員提出修正案 ， 讓大家可以深入討論 。 

  平心而論 ， 北部都會區的發展 ， 以及本屆政府的效率在李家超
特首的管治團隊帶領下都大幅加快，尤其是相比以前，因為面對整
個世界變化及全球經濟波動 ， 市民大眾的期望以特首的說法是 “心
急如焚 ”，希望快上加快。當然，我們明白，高樓大廈並非一夜之間
變出來  雖然深圳現在興建一幢摩天大廈已經可以縮減至一年
我們的速度亦已大幅提升 ， 但如果我們想再提速時 ， 如何可以
快上加快呢 ？ 

  始終 ， 粵港澳大灣區是習主席親自謀劃部署推動的 ， 是國家最
優先的選項，而北部都會區則是香港和國家策略中，尤其是在李家
超特首及相關局長帶領下的本屆政府的重中之重。夏寶龍主任亦提
及，北部都會區這個發展項目關係到市民的福祉、下一代的未來發
展機會 ，以及香港的未來 。 如何逐漸細化 ， 加快發展呢 ？ 我們在物
理方面面對一些限制，但在實際規劃方面，除了剛才多位議員所說
的拆牆鬆綁 、 提供政策配合外 (例如有建議指可發展成為特區中的
特區) ，就北部都會區的範圍，如何可以更加 “多快好” 地發展，包括
從審核條件 、相關法律法規着手， 讓該區能夠優先發展 ，亦需當局
思考 。 

  香港過去亦有先例 ， 包括香港故宮文化博物館及方艙醫院等的
建築 ，都打破歷史紀錄 。而且 ，以前香港的速度都獲得世界非常認
可的 。 其中 ， 我想提出一些建議 ， 是我從選民和選委聽到的 ， 供政
府參考 ， 尤其是局長 。 例如 ， 在規劃興建大學城時 ， 如果每所學校
小規模地逐一興建 ， 沒有三五年 ， 也無法完全成熟 。 不過 ， 大家看
到，香港都會大學斥資購買或租用一間現成的校舍，便馬上能夠形
成戰鬥力。美國現正迫害一些非白裔的教授和學生，我們香港幾所
大學立即發出邀請 ， 對方便能立即過來 。這樣的話 ， 可否在市區的
空置地方先將這個原型、實驗性質的初階概念實踐，這邊廂先形成
戰鬥力，另一邊廂發展北部都會區，當北都成形時便遷入北都或再
擴展呢 ？ 這樣的話 ， 在這個非常時期就可以加快發展 。 

 
 
 
 
 
132 

立法會   ─   2025年 7月 2日  

  另外也看到，政府的成績很好，成功動員 85間企業簽署意向書，
其中 35間企業協議投資超過1,000 億港元，特別在創科方面，亦取得
好成績 。 在這方面 ， 我們希望能夠一邊建設北都 ， 一邊形成回報 ，
一邊循序漸進地發展。政府可以在市區原有地方先作出提升，等於
現在我們輸入高才或全世界最頂級的人才，再結合本地人才，大家
共同創造出新的價值 。 

  同時 ， 我們希望整個北區的規劃可考慮如何與深圳等大灣區內
地城市結合 ， 形成優勢互補 。 我們可否將它們的強項以整個
package(模式 )引入香港的北部都會區，同時在區內某些區域同步實
踐呢 ？ 情況猶如以前房屋署興建屋邨般 ， 如果一間大型公司負責
10個項目 ， 當完成一個項目才開展第二個項目 ，就會變得緩慢 ，這
是線性思維 。不過 ， 如果採用同步的思維 ， 有10 間發展或建築公司
在 10個地點同時推動，這樣便可以相同時間挖掘 10口井，盡快獲得
井水 、 獲得石油 ， 看到成績 。 這方面必須以更解放的思想推動 。 

  我們希望可以 “多快好慳 ”(計時器響起).多謝主席 。  

主席 ： 陳勇議員 ， 請停止發言 。  

  謝偉銓議員 ， 請發言 。 

謝偉銓議員 ：多謝主席 。主席，北部都會區對香港未來發展至關重
要 ， 除了滿足住屋需求 ， 推動創科 、 物流及教育等產業發展 ， 更有
利於加強深港合作 ， 加快香港融入國家發展 。  

  香港現時面對財赤 ， 要加快北都發展 ， 必須善用市場力量 。 然
而 ， 因為種種內外不明朗因素 ， 不少企業都採取觀望態度 。 因此 ，
如何增強投資者信心 ， 促使企業參與北都建設 ， 至為重要 。 

  在過去一段時間 ， 我先後於不同場合 ， 就如何提速發展北都 ，
提出了意見和建議。首先是要大刀闊斧地改革現時相對僵化的土地
用途規劃制度 ， 避免管得太多 、 太嚴和太死 。 近年 ， 大部分規劃大
綱圖和地契，對土地用途及發展密度都作出很嚴格規限，有某段時
期甚至曾考慮或建議連外觀的物料和顏色等都想管，我覺得這便未
必是最好的 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 2日  

133 

  要知道市場是千變萬化的 ， 在很短時間可能會有不同需求 。 以
前是輕工業 ，後來是商務 ， 時至現在 ，可能需要利用土地強化產業
發展 。業權人因應市場變化 ，改變土地用途或地契條款時 ， 除要修
改地契，商討補地價往往花上以年計的時間，亦須向城規會申請有
關土地規劃用途的改變，涉及時間和費用，更不知最後結果會否獲
批 ， 令投資者參與的積極性大減 。 

  其次 ， 就土地批租和收取地價的制度 ， 我多次提出應因應現時
市場環境，容許發展商分期支付地價，以及引入政府與發展商分擔
風險 ， 換取項目落成後分享成果的分成制度 ， 以減少因市道欠佳 ，
導致賣地及發展項目出現流標的情況，拖慢北都發展。以上改革建
議不單針對北都 ， 其他本港的發展也適用 。 

  對於原議案提出設立一個法定機構 ， 以及制定一項獨立的北都
條例 ，希望加快為北都建設拆牆鬆綁 ，原意是好的 ， 但亦有多位議
員就相關建議的職權功能 、 適用範圍 ，以至名稱等提出修正案 ，可
見他們在這方面有不同意見。而我代表的建測規園業界中，有人提
出過類似建議，但亦有部分人擔心多成立一個機構、多訂立一項條
例 ， 未必可真正加快項目發展 ， 有時更會因快得慢 。 

  事實上 ， 在我代表的業界和其他界別人士推動下 ， 政府已先後
在精簡方面提出了多項與發展及建設相關的法定和行政程序優化 ，
但不少人表示具體成效較預期為低。法例雖然改了，程序亦已簡化，
但如果負責處理和審批的官員，處事心態和工作效率不變，繼續只
做監管者 ， 拒絕扮演促進者的角色 ， 欠缺對市場的了解和溝通 ，如
此一來 ，即使再多設幾個新機構和新法例 ， 我覺得也未必有用 ，難
以提效提速 。 所以 ， 對於特首近日強調香港必須變革 、 破局 ， 並預
告會在今年施政報告提出 “高級官員問責制度”，我和業界也有所期
望 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

簡慧敏議員：多謝主席。夏寶龍主任在《 香港國安法 》公布實施 5周
年論壇中強調，要加快推進北部都會區的建設。行政長官亦在互動
交流答問會上 ， 多次表達對北都的發展 “心急如焚 ”。  

 
 
 
 
 
 
 
 
134 

立法會   ─   2025年 7月 2日  

  行政長官剛發布的短片亦以 “破繭成蝶 ”為主題 ， 看得到他不斷
思考和論證究竟發展北都有甚麼新想法和新理念，他也用新建築的
方法為例 ， 可見他不斷思考北都的發展 ，我相信局方也不例外 。昨
天行政長官也指出 ， 北都面積及未來人口均將佔香港的三分之一 ，
是香港未來發展的新引擎。我樂見行政長官指出，會進一步拆牆鬆
綁 ， 結合市場力量 ， 提速 、 提效 ， 加快發展北都 。 

  由此可見 ， 主席， 按理其實議會無需要再就這項議題辯論 ， 不
過既然有此議案 ， 我就姑且說說我的看法 。 

  第一，夏主任視察河套香港園區時，明確期望特區政府要 “勇於
改革 、 敢於破局 、 不斷創新 ”。  

  不過 ， 主責的發展局和北都辦是否已很清晰知道困局在哪 ？ 又
有何破局良策 ？ 我很期待稍後聽局長答辯時的見解 。 

  至於是否需要設立法定機構 ？ 我想指出的是 ， 香港現有的法定
機構例如西九文化區管理局 、醫管局 、機場管理局等 ，與北都無論
在規模和性質上均無可比較之處，所以我認為不宜直接類比。加上
北都也很難劃分出一個主要核心區，所以要以一個管理局來管理一
個如此龐大的區域發展，我也認同不太現實。關鍵是如何把北都發
展的一些瓶頸進一步拆牆鬆綁，我認為不論是以立法的方式，還是
行政手段的方式，只要哪個辦法能達致最佳效果，我就期待用那個
方法 。 

  第二 ， 我想提出 ， 要有創新發展和融資方案 。 政府已成立大型
發展項目融資委員會，為北都等大型發展項目的財政安排作出整全
部署 ， 並會透過發債 ， 以及探討 “片區開發 ”這些創新模式 ， 善用市
場力量 ， 以減少政府現金流面對的壓力 ， 這些是局長談到 “片區開
發 ”時的目標。  

  配合將 7,000億元的政府債務上限提高後，當局會通過發債等模
式 ， 善用市場力量 。 究竟如何才能結合 “有為政府 ” 和 “高效市場 ”
呢 ？ 我認為要進一步細化《 北部都會區行動綱領 2023》，這是比較
大的框架。其實市場需要更進一步知道北部辦究竟如何部署相關區
域 。 我建議在北都辦內再進一步成立 “招商引才專組” ， 制訂吸引商
家進入投資的策略 ， 為工商界提供稅務 、 產業 、 勞工政策等誘因 ，
吸引工商產業入內投資 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 2日  

135 

  截至3 月份 ， 局方透露已經就3 個 “片區開發” 試點項目收到22份
意向書 其實已不錯 並籌備在下半年安排一兩個項目招標 。
所以 ，我建議當局在招標前 ，進一步積極與市場溝通 ，了解市場的
訴求 ，究竟用甚麼方法 ，他們才能夠願意結合政府的力量 ， 投入北
都的發展 ？ 

  第三，要強化深港協同合作。基於行政長官對北都 “以產業發展
為重點考慮，以創新科技為核心 ”的定位，我建議在由兩地政府共同
成立的 “對接北部都會區發展策略專班” 基礎上 ， 參考醫衞局 “一所
一中心 ”的模式，例如在教育、醫療、安養等專題項目，或就發展北
都大學城等特定區域引入新理念、新方法，協同深圳探索在規則銜
接機制對接上的突破 。 

  另外 ， 藉着深圳發布 《 關於深入推進深圳綜合改革試點深化改
革創新擴大開放的意見 》，我建議政府積極對接， 按照早前河套規
劃綱要的理念 ， 主動對接與深港協同合作 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

陸瀚民議員：主席，感謝洪雯議員動議的 “設立創新體制機制，全速
推進 ‘北部都會區核心區 ’的發展 ”議員議案 ， 亦感謝5 位議員提出的
修正案 。 

  北部都會區面積約為香港總面積的三分之一 。 特區政府早前公
布《 北部都會區行動綱領 》指出 ， 北都發展劃分為四大區域 ， 並且
會不遲於 2027年開始，為主要發展項目啟動收地程序，我們看見未
來的工程是橫跨 10多年，也將會是香港及大灣區發展的主要引擎之
一，行政長官對於北都發展是心急如焚，我相信我們絕大部分官員
和立法會議員與行政長官一樣 ， 也是心急如焚 。 

  就此 ， 本人和經民聯希望提出 4個建議 ， 讓當局考慮 。 

  第一，參照當年發展局的發展機遇辦事處 (DOO)，考慮設立 “單
一窗口 ”，統籌各項政府審批、行政工作、協調各部門和為各項工程
進度設立時限 、分階段通報機制， 如能加快審批速度 ，相信可以壓
縮工程時間 ， 減輕政府與發展商雙方的行政與財政壓力 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
136 

立法會   ─   2025年 7月 2日  

  第二 ， 考慮成立北都招商辦公室 ， 建議由財政司司長或相關官
員牽頭 ，因應有意落户企業的需要和關注 ， 作策略性聯繫 ， 統籌招
商納才的策略 ， 同時將北都招商的策略細緻化成為 “招產業核心” 、
“招產業群” 和 “招人才” ， 並配合政府 “真金白銀” 的優惠政策 ， 例如
稅務減免 、 企業資助 、 人才子女優質教育 ， 產生相得益彰的效果 。 

  第三 ， 政府可在規劃發展預留彈性 ， 應對市場變化 ； 並且考慮
採用更具彈性的地價支付方式和更靈活的財務安排，譬如將部分收
益分成抵銷地價、分期支付、允許中標財團在建築期內將部分地塊
轉移或轉售予其他發展商等 ， 減輕發展商的財務負擔和不確定性 ，
增強投資信心 。 

  第四 ， 為吸引海內外的企業 、 資金和人才落户 ， 建議在北都實
施首數年可以減免稅項的政策 ，涵蓋譬如利得稅、 薪俸稅 、印花稅
等 ， 將北都區打造成國際具競爭力的招商引資平台 。 具體而言 ，可
以向新註冊或遷入北都的企業提供數年利得稅減免，並重點鼓勵高
新科技、綠色金融和高端製造業等進駐。於區內工作的人才或相關
的職位 ，首數年的薪俸稅也能獲得特別寬免 。同時 ， 簡化外來人才
的入境簽證程序， 吸引專才 、 人才 。 也可以考慮減免區內工商業和
住宅物業的交易印花稅，同時按投資的價值提供租金扣稅優惠，吸
引國際大型的企業及有潛力的公司落户 。 

  主席 ， 要將北都由藍圖變成現實 ， 實在依賴創新的思維 ， 創新
的法規 ，創新的招商策略 ， 以及堅定不移的執行能力 。猶如昨天特
首言道：“天下事有難易乎 ？ 為之，則難者亦易矣；不為，則易者亦
難矣” 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

李慧琼議員 ：主席 ， 首先感謝洪雯議員提出今天的這項議案 ，讓我
們一同辯論北都區的發展 。  

  我認為 ， 北都發展是繼新機場發展之後 ， 香港最大的一個投資
項目 。其規模之大 ， 正如局長所言 ， 面積差不多等於香港的三分之
一；投入也相當大，我們接下來對北都的項目投入，除了 “片區開發”
外 ， 也會透過發債進行融資 。如果稍微計算一下， 發債規模不容小
覷，所以對我們來說，確實是重中之重。此外，其使命亦相當重要，

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 2日  

137 

“南金融 、 北創科 ”， 我們經常說香港要經濟轉型 ， 走向創新 、 高新
科技發展。北都正是提供土地、讓我們向高質量發展的一個重要契
機 。  

  除了香港的角色外 ， 在國家層面上 ， 國家對河套區 、 北部都會
區的發展也寄予厚望。因為連同深圳，我們一同形成的深港科創合
作區 ，有望透過政策 、規則對接等 ， 打造成一個全球具影響力的科
創中心 。因此 ，這個項目值得我們深入討論和共同關注 ，也是一個
“只許成功” 的項目 。 

  局長剛才的發言總結了前期工作 ， 我認為值得肯定 。 雖然外界
有很多批評，認為進展依然緩慢，但如果從政府過去的行事和工作
模式來看 ， 前期工作其實已經引入不少變化 ，才有現時的成績 。當
然 ， 世界變化迅速 ， 我過去亦經常提到 ，若繼續使用以往的模式和
時間表 ， 我們未必能追得上時代的步伐 。 因此 ， 雖然已有基礎 ， 我
依然支持我們要思考制度創新 、方法創新 ， 特別要勇於研究 、勇於
突破 。 

  議員提出了許多創新機制 ， 也是可以研究的 ， 但我們仍需小心
進行。因為涉及的土地面積達香港的三分之一，如果形成一個法定
團體，是否會與機管局的運作相同呢 ？ 即該團體會取得這三分之一
土地的全部運作權，對特區政府的整體運作、兩者相互配合將有何
影響 ， 值得進一步研究 。 然而 ， 不論如何 ， 我認為我們面臨的高昂
成本及緩慢的建造工期需要高度關注，應通過制度創新、方法創新
來解決 。尤其是涉及跨境基建 、鐵路等項目時 ，如果能引入制度創
新 ， 無論是香港或內地的制度 ，凡是能提供最快、 最佳產品和成果
的制度 ， 我們都應該予以考慮 。 

  除了制度創新之外 ， 產業優先亦是重點 ， 正如局長剛才也有提
及 。 我其實同意龍議員所說 ，雖然這部分正在建設中 ，但招商引資
也同樣重要 。 否則 ， 如果我們只加快硬件建設 ， 卻缺乏需求 ， 其實
未必能達到最理想的效果。因此，我們應該考慮有哪些政策可以吸
引大企業落户北都。我記得我曾提出一項口頭質詢，局長有作答覆，
但內容不算具體。我也曾詢問財政司司長，得到的總體答覆是香港
現在有非常吸引的稅務政策等 。然而 ，我仍想問， 若僅依靠現時的
政策，是否足以吸引我們想要的龍頭企業落户北都，從而帶動整體
發展呢 ？ 我的答案是 ：不足夠 。當然 ，有許多議員提議推出稅務優
惠 ， 我認為這建議也非常好 。但礙於我們的財政狀況 ，加上透過發

 
 
 
 
 
138 

立法會   ─   2025年 7月 2日  

債投入大量資金建設北都 ，IRR( 譯文 ： 內部回報率) 究竟如何計算
呢 ？ 這也是需要思考的。反而，我認為人才政策創新值得我們考慮。 

  另外，我希望局長思考一下 雖然這可能不在局長的範疇內。
其實要做好北都的發展，與內地的配套及爭取中央政府對創新科技
園的支持 ， 也是非常重要的 ，因為現時重要要素的流動 ，仍未完全
打通 。 

  最後，我支持，在眾多產業中 不應看待成產業 大學城應
優先發展 ， 因為現時需求確實很大 。 大學能帶動產業結合 ， 帶動人
才培養 ，也可配合教育強國的建設 。 因此 ，我認為如果當局尚未有
其他具體的產業政策 ， 我個人支持大學城先行 。 

姚柏良議員 ： 多謝主席 。 首先 ， 多謝洪雯議員提出今天這項議案 。
北部都會區的發展是大家心急關注的議題 ， 作為香港打破 “南重北
輕 ”舊格局的發展戰略，我們必須創新體制機制，釋放其作為大灣區
融合核心載體的發展動能 。 

  主席 ， 《 北部都會區行動綱領2023》 勾劃出北都四大區域 ， 創
科發展固然是重點 ， 需要快馬加鞭 ， 但我認為 “藍綠康樂旅遊生態
圈 ”的建設也需要加快。我一直認為，基建往往需要時間，但旅遊發
展可以先行 ， 以短 、 中 、 長期並行的方式 ， 先發展旅遊 。 我們可以
善用現有的資源 “推產品 ”， 接着逐步升級配套 “拓客源” ， 同時規劃
未來景點 “造大勢” 。 我亦特別在北都成立地區辦事處 ， 重點關注北
都的旅遊發展 。 

  當然 ， “藍綠康樂旅遊生態圈” 要真正落地成為旅遊圈 ， 其中首
要突破的就是創新推動跨境旅遊，打造特區中的特區。北都最東部
的 “藍綠康樂旅遊生態圈” 天然資源豐富 ， 傳統鄉鎮村落匯集 ， 旅遊
發展潛力不俗。當中沙頭角自2022 年開放以來，旅遊發展已見成效。
然而 ，最具歷史價值 、最獨特的中英街至今仍未解禁 。要破解這種
“資源豐富但開發受限” 的困局，需要創新突破的體制機制。事實上，
中越德天( 板約) 瀑布跨境旅遊合作區已提供成功範例 ， 我們可以用
“配額管理 +團進團出” 的模式開放中英街 ， 建立邊境旅遊特別管理
區 ， 逐步將試點經驗拓展至鴨洲 、 吉澳 、 東平洲等周邊小島 ， 形成
跨境生態海島遊。這樣不單是旅遊形式方面的創新，更加是區域合
作模式的重大突破 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 2日  

139 

  突破之二在於創新口岸建設 ， 發揮口岸協同效應 。 香港與深圳
之間的口岸群，需根據區位特點和交通方式差異化定位，形成功能
互補的網絡體系： 鐵路主導的落馬洲 、羅湖承擔跨境通勤主軸 ，公
路主導的深圳灣、香園圍口岸則分流車輛客流。其中香園圍作為首
個採用 “人車直達 ”設計的口岸 ， 深受歡迎 ， 它既是東部唯一一個口
岸 ， 也是跨境物流的新動脈 ，但在客流方面相當飽和 。在這種背景
下，亟需加快重建沙頭角口岸以提升速度，並定位為旅遊樞紐口岸，
重點發展跨境生態旅遊功能，與現有口岸形成明確分工。政府在今
年才完成沙頭角口岸的前期研究，恐怕要到2030 年後才竣工，但鹽
田區已啟動13 個改造項目，打造深港國際旅遊消費合作區，提速建
設已經迫在眉睫。同時，即將開通的新皇崗口岸以立體化交通布局，
將深圳地鐵7 號線 、 香港北環線及深廣城際軌道整合 ， 輻射深圳中
軸地區。通過這種“ 功能細分+ 智慧通關 ”的組合策略，口岸群將從單
一過境節點 ， 升級為區域協同發展的戰略支點 。 

(代理主席李慧琼議員代為主持會議 ) 

  突破之三在於以超前基建創新 ， 引領區域發展新格局 。 現時乘
搭鐵路到機場，主要依靠機場快線連接市區和赤鱲角，政府應就加
強機場連接作出超前部署 ， 加快推動研究增建一條連接機場的鐵
路，以便利北都居民和南下訪港旅客使用國際機場。建議以2023年
年底公布的《 香港主要運輸基建發展藍圖 》為基礎 ， 創新推進兩大
通道建設 ： 優先實施 “洪前鐵路” 規劃 ， 並優先發展經欣澳樞紐銜接
機場快線一段，構建貫穿北都的東部空港走廊；並且研究將屯門南
延線延伸至機場島 ， 形成雙軌並行的機場連接系統 。 

  代理主席 ， 北都的創新發展需要 “制度破冰 、 多軌並行 ”。 我們
希望可以盡快拆牆鬆綁，以改革的決心，共同以新制度釋放空間潛
力 ， 將這份藍圖轉化為惠及市民 ， 通勤 (計時器響起). 

代理主席 ： 姚柏良議員 ， 你的發言時限到了 。  

  江玉歡議員 ， 請發言 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
140 

立法會   ─   2025年 7月 2日  

江玉歡議員：代理主席，本人發言感謝洪雯議員提出這項重要的議
案 ， 令各位議會同事有機會辯論 。  

  北部都會區作為香港融入國家發展大局的關鍵項目，面積達3 萬
公頃 ，約佔香港總面積的三分之一 ， 被規劃為多個板塊 。但當前發
展進度因種種因素顯得有點滯後，主要仍停留在收地、土地平整等
前期階段 ， 核心瓶頸集中於行政程序較長 ， 部門協調有待加強 。如
沙嶺數據園項目中，企業諮詢需由北都辦轉介創科局，產業政策與
土地規劃一時之間未必可以配合；加上資金缺口仍然比較明顯，本
地商業地產價格下跌削弱融資能力，政府收地資金預算受影響，以
及區內收地補償矛盾 、 棕地作業者搬遷等複雜民生問題 。 

  實際上 ， 推動北部都會區發展的關鍵 ， 在於釐清並解決持續存
在的深層障礙，北部都會區的發展不僅僅是土地開發，本人建議當
局可以從以下幾方面入手。第一，在機制方面，現有的 “北都統籌辦”
隸屬發展局，若只承擔秘書職能，則對於多部門進行協調力度稍為
不足 。 目前 ， 我們登錄其官網 ， 信息亦局限於基建工程 ， 未全面展
現北都整體產業布局的功能 ；在法律配套層面 ，目前的《 城市規劃
條例 》等法規面對全新的北都規劃藍圖，未必能夠做到規劃及發展
的突破 。據了解， 特區政府在新界地區收回棕地的過程中 ， 面對不
時出現的非法霸地問題 ，涉及規劃署 、環保署等多頭執法 ， 執法過
程中亦面臨很多複雜難題 ； 另外， 融資依賴傳統地產收益模式 ，發
展商擔憂供應過剩抑制房價 ， 而香港科技園市場化能力較薄弱 。 

  要加快北都的推進 ， 任何方法都要考慮 。 對於構建創新體制 ，
我們可借鑒菲律賓 BCDA的經驗 。BCDA 的全稱為Bases  Conversion 
and Development Authority(譯文 ：基地轉換和發展管理局 )，我們可
以設立一些直屬於特首的機關 ， 賦予該法定發展機關跨部門審批
權 ， 由熟識大型發展及基建的領導團隊把關 ，負責規劃設計 、招商
引資，最初可以由指定地塊作試點。採用特定機關負責開發的好處，
是能夠減低官僚操作 ， 確保發展的延續性等 。 我親身到過 BCDA開
發的Bonifacio Global City( 譯文 ： 博尼法西奧環球城 )， 發展成果非
常顯著 。 另一個我們可參考的發展模式是迪拜的 Dubai  Silicon 
Oasis， 他們同樣成立特定機關 ， 做好統籌及發展的角色 。 迪拜的
Dubai  Silicon  Oasis由 Dubai  Silicon  Oasis  Authority開發 ， 機關同樣
由法律產生 。 

 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 2日  

141 

  除了創新體制 ， 我亦建議發展項目多採用公私營合作的模式 ，
政府可保留一定的份額。近年，中東及其他地方慣於採用公私營合
作模式，發展大型基建及發展項目，以緩解資金問題及加快資金的
流動。為了使公私營合作的模式更加穩定，以及對投資者帶來信心，
多地亦制定特定的公私營合作法律 ， 增加商業透明度 。 

  最後 ， 北都的發展本質對香港傳統體制有所突破 ， 唯有通過立
法賦權、研究設立獨立機關統籌發展、產業導向開發與多元資本介
入 ， 才能將這3 萬公頃可開發土地的潛力轉化為經濟動能 ， 使其真
正成為驅動香港未來數十年長遠發展的引擎 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

易志明議員：代理主席，首先我感謝洪雯議員今天提出有關如何加
快推動北部都會區發展的議案，讓我們可以在議事堂一起探討如何
落實這個構思 。  

  正如行政長官在 5月 29日的行政長官互動交流答問會上所言，他
對北部都會區的發展進程表示關注，而且心急如焚，希望社會各界
能夠提供意見 ，以加快發展的速度 。 今天正是一個好機會 ， 讓大家
向政府表達意見 ， 集思廣益 ， 希望找出一條新路徑 ， 加快發展 。 

  洪雯議員的原議案主要有兩個建議。第一是建議成立 “北部都會
區核心區管理局 ”，我估計其意思是組成一個類似機管局、擁有執行
權力的機構，以跳過官僚架構的繁複程序，加快步伐。二是訂立《 北
部都會區核心區管理局條例》 這項新法例 ， 希望藉以拆牆鬆綁 ，加
快規劃程序 ， 目的是加快北部都會區的發展 。 

  由於北部都會區面積龐大 ， 約等於香港整體面積的三分之一 ，
故洪議員建議將目標範圍收窄為核心區才 “特事特辦 ” ， 免得出現
洪議員在報章撰文所描述 “一城兩制” 的情況 ， 我對此表示理解 。 

  就洪議員提出的第二點 ， 訂立一項新法例以拆牆鬆綁 、 加快程
序 ， 我個人認為可以有兩個方法處理 。一般而言， 是修訂現有的相
關條例 ，引入豁免條款來實行 ；又或採用洪議員建議的方法 ，另訂
一項新法例，讓特定範圍內的相關工作不受現有條例規管。我相信
若採用洪議員的建議 ， 在立法方面會較容易 ， 但訂立新法例需時 ，

 
 
 
 
 
 
 
 
 
142 

立法會   ─   2025年 7月 2日  

自由黨擔心反而拖慢北都的發展。不過倘若政府也認同另訂新條例
較為可取 ， 自由黨是抱持開放態度的 。 

  至於洪議員另一個建議 ， 成立管理局來執行核心區的整體規劃
及發展工作，我們自由黨認為未必有此需要。既然目的只是加快程
序，可以考慮於現有的北部都會區統籌辦事處 (“北都辦”) 加插人手，
從所有相關部門抽調人手 ， 以成立專案小組 ， 協調所有相關部門 ，
一手統辦，這樣是否也能達到相同目的呢 ？ 事實上，從發展低空經
濟一事可見，由財政司副司長負責協調所有相關部門，同樣可以較
快速度推出相關法例修訂 ， 並落實一系列 “監管沙盒” 的測試工作 ，
我們自由黨認為這是事在人為的事情 。 

  至於龍漢標議員的修正案提出另一個建議 ， 主要是成立北部都
會區招商辦公室，以加快招商引資方面的工作。我亦聽到龍議員在
發言中建議擴大北都辦的職能 ， 作為 “單一窗口” ， 以統籌和處理所
有北都發展項目的跨部門審批工作，這與我剛才所說的 “一手統辦 ”
同出一轍 。 

  北都將會是香港與大灣區經濟發展的新動力 ， 顯示香港進一步
深化融入內地的發展，中央政府亦對北都發展寄予厚望。若整個發
展需時20 年至 30年 ， 確實未能回應國家及環球經濟快速轉型的需
要。因此，任何能夠全速推進北都發展的建議，自由黨均予以支持。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

嚴剛議員 ： 多謝代理主席 。 以創新科技產業驅動的北部都會區 (“北
都 ”)發展藍圖 ， 是建設 “南金融 、 北創科” 可持續高質量發展的戰略
性舉措。國家大力推動區域協調發展及粵港澳大灣區深度融合，使
北都的建設發展成為香港融入國家發展大局的關鍵樞紐 。 

  北都毗鄰深圳 ， 具備得天獨厚的區位優勢 ， 是深化深港合作 、
實現優勢互補和差異化發展的理想區域。香港需要積極爭取中央支
持 ， 將北都發展列入國家 “十五五” 發展規劃 。 這不僅能借助國家層
面得到政策與資源支持，加速區域基礎設施建設與產業升級，還能
進一步強化香港與內地經濟聯繫，突破制度限制，為香港長期發展
繁榮注入新動力 ， 推動大灣區成為更具競爭力的世界級城市群 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 2日  

143 

  為此 ， 建議政府要積極主動與大灣區城市協調合作 ， 例如在北
都建設港深合作產業示範區，並以產業園區為先導，將北都建設成
為 “特區中的特區 ”， 帶動區域整體發展 。 同時 ， 在知識產權保護 、
金融服務和數據跨境等關鍵領域推進規則對接，先行先試，營造國
際化 、 法治化的營商環境 。 此外 ， 應創造條件 ， 吸引大型內地企業
在北都設立總部基地 ， 並推動更多產業資源與供應鏈資源落户北
都 ， 實現兩地產業協同發展 。 

  在北都大學教育城建設方面 ， 要加快促進北都成為香港與內地
及國際間的教育交流與合作平台，推動香港 “留學經濟” 與地區社會
經濟的融合發展 。 參考內地成功的 “片區開發” 模式 ， 吸引部分現有
政府資助大學整體從市區遷至北都 ， 形成大規模高等教育研發片
區，實現教育資源的集中與優化，進一步提升香港高等教育的全球
競爭力 。 

  北都作為香港未來發展的重要引擎 ， 涉及交通 、 產業 、 生態等
多維度的專業開發 。 建議政府設立 “北都規劃館” ， 借助新型技術手
段 ， 整合 AI(譯文 ： 人工智能 )、 3D多媒體和互動沙盤等前沿技術 ，
形象和動態展示北都的階段性建設成果與願景，打造沉浸式、互動
式的展示平台，將抽象的規劃生動化，提升參訪者對北都發展的認
知與期待 ， 凝聚社會共識 ， 形成社會合力 。 

  北都發展亦是粵港澳大灣區深度融合發展的重要組成部分 。 依
託香港科研資源 、 聚焦前沿技術 ， 以及依託大灣區的製造業基礎 ，
構建“ 香港研發 、 灣區製造 ”分工模式 ， 形成發展合力 ， 以打造大灣
區創新產業鏈 。 

  代理主席，北都建設是 “一國兩制 ”實踐的戰略升級。在堅守 “一
國 ”之本的同時，最大化釋放 “兩制” 之利，使香港成為服務國家科技
自強的核心引擎 ， 使北都成為後來居上的香港新興產業發展高地 。 

  我謹此陳辭 ， 期望各界持續關注並合力推動北都建設 ， 為本港
可持續高質量發展夯實基礎 。 

陸頌雄議員 ： 代理主席 ， 我就 “設立創新體制機制 ， 全速推進 ‘北部
都會區核心區 ’的發展” 議案發言 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
144 

立法會   ─   2025年 7月 2日  

  就原議案 ， 大家都很同意行政長官提出 “心急如焚” 的說法 ， 相
信這4 個字是我們今天辯論的關鍵詞 ， 問題在於如何做而已 。 數項
修正案和原議案都提及成立一個法定機構，除了龍漢標議員的修正
案刪除了這部分之外 。 

  代理主席，我比較支持龍漢標議員的修正案。為何我這樣說呢 ？
做生意講求以客為本，當客人表示沒有需要，但你仍然堅持做某事，
是否有點沒有必要呢 ？ 雖然我們知道北都主要做創科，也會做教育
及公營房屋，但房地產發展也是很重要的環節。既然地產發展商的
代表龍漢標議員已表示不需要，又指政府成立招商的部門便行，如
何招商引資 、 進行推廣或把政策說透 ， 才是最重要的 。 

  我發覺 ， 政府有時候並非沒有政策 、 沒有拆牆鬆綁或沒有任何
更新 。近年 ， 政府的多項政策更新速度真的很快， 即使立法會議員
亦不可能認識所有政府已更新的政策 ， 只能熟悉自己熟悉的範疇 。
譬如我比較熟悉勞工 、 福利的議題 ， 不熟悉標哥所屬行業的事情 。
所以 ， 有關這項議題 ， 我聽標哥的意見 。 

  雖然本地發展商熟悉最新的土地政策 ， 但內地發展商可能不熟
悉，只有本地發展商熟悉而已，知道這方面有甚麼新政策及新機遇。
所謂“ 按實補價” 、 特長租約 ， 甚或是政府提出的 “片區開發 ”， 很多
人都曾經提及。我認為，凡此種種都可透過龍漢標議員在修正案中
提出的北都招商辦公室處理 。 

  至於再成立一個類似的法定機構 ， 我擔心會有點 .如果做得
好，可以一如機管局般，但機管局略有不同，因為它具有專門功能，
只負責機場管理 。 不過 ， 整個北都包括創科 、 民生 、 房屋 ， 亦有醫
院等各類發展，對於如此複雜的一個綜合發展區，如果成立一個法
定機構處理 ， 會否恍如弄出一個小政府般呢 ？ 

  此外 ， 所謂 “特區中的特區” ， 在公共行政上又不是說得很透 。
一項單一小政策，可以在某些地方以試點方式推行，這是我們中國
“摸着石頭過河” 的智慧 。 但是 ， 如果當中涉及多項小政策 ， 而該等
政策又work( 譯文 ： 有效 )的 ， 為何不在全港推行呢 ？ 為何只在北部
都會區推行呢 ？ 

  第二個問題是，北部都會區涉及全港約 300平方公里的面積，集
中發展的面積超過 100平方公里，當中又劃分核心區。如是者，不是

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 2日  

145 

核心區的便會一如月明的意見般，質疑為何不將其加入在內。一個
區域要求加入，另一個區域又要求加入，因為不同區域都不想成為
黎明所說的 “核心的外圍”。如是者，就會出現何謂“ 核心區 ”的爭議。
所以 ， 對於劃出一個核心區 ， 我不太贊成 。 

  有見及此 ， 在云云多項修正案中 ， 我認為龍漢標議員的修正案
比較貼近實際 ， 所以我們工聯會會就龍漢標議員的修正案表決贊
成 ， 而對於其他修正案 ，我們會表決棄權 。 我們支持提速提效進行
發展 ，但我們不希望架床疊屋 ，盼望有新政策可以拆牆鬆綁 ，全港
推行 ， 而非成立一個 “特區中的特區” 。  

  多謝代理主席 。 

葉劉淑儀議員：代理主席，洪雯議員的議案旨在全速推進北都發展，
我相信我們 89位議員都支持，問題只是在於採用甚麼手段達成。我
素來十分欣賞洪議員的創新思維，這對議會很重要。然而，很抱歉，
我們新民黨無法支持洪議員的議案及所有修正案，龍漢標議員的修
正案則除外，因為我們不認為劃定核心區、制定新條例或成立新的
“北都管理局” ， 便能提速提效 ， 反而可能架床疊屋 ， 拖慢進度 。 

  談到心急如焚 ， 政府同樣心急如焚 。 舉例來說 ， 現屆政府於
2022年 7月上任，9月即提出《 2022年發展 (城市規劃、土地及工程 )(雜
項修訂 )條例草案 》，旨在盡量濃縮發展程序，以提速提效。本人是
相關法案委員會的主席，洪議員和龍議員均為委員。我記得該條例
草案於2022 年 9月已經刊憲 ， 法案委員會由1 月開始工作 ， 直至6 月
才完成 ，該條例草案於 7月獲立法會通過 ，並於2023年 9月生效 。試
想想，若再制定一項新條例，需時多久 ？ 因此，根本無法提速提效。 

  洪議員曾向我解釋 ， 其出發點很好 ， 因為她知道現時的發展需
要符合很多複雜的規例，所以建議劃定核心區，豁免現行法規的限
制 ， 但這是沒可能的 。 不論興建任何建築物 ， 除了 NT  Exempted 
Houses(新界豁免管制小村屋 )外 ， 混凝土和鋼筋的標準均須符合相
關規例 ， 不可能豁免遵守所有規例 。 

  至於成立一個管理局 ， 更是架床疊屋 。 成立任何管理局均需要
時間 ，因為要物色適當人選 。或許各位同事記得， 行政長官提出成
立香港投資管理有限公司，但在提出一年後才能成立，因為需要時

 
 
 
 
 
 
 
 
146 

立法會   ─   2025年 7月 2日  

間委任適當人選。行政長官亦同意成立香港海運港口發展局，提出
超過半年後，最近才能委任一名行會成員擔任主席，而未有委任海
運界或航運界人士擔任，原因是避免利益衝突。若成立北都發展局，
複雜程度遠高於機管局和西九文化局 ， 因為北都會發展房屋和科
技 ， 涉及的土地與發展的利益相當複雜 ，故難以覓得適當人選 。此
外，既然已設有北部都會區統籌辦事處，發展商已習慣與政府打交
道，何需另設新的管理局 ？ 即使是政府決定設立，亦需一兩年才能
成立管理局和制定新條例 ， 重新與發展商打交道 ， 這是沒可能的 ，
亦無法提速提效 。 

  基於上述考慮 ， 我們認為洪議員的議案雖然出發點很好 ， 但會
適得其反 ， 反而拖慢北都發展 。因此 ，我們新民黨不支持並會否決
洪議員的議案及所有修正案。所有支持核心區、北都新條例、“北都
管理局 ”的建議 ， 我們都會反對 ， 僅支持龍漢標議員的修正案 。 

  代理主席 ， 我謹此發言 。 

代理主席 ： 我提醒議員 ， 根據 《 內務守則 》 所載的議案辯論時限 ，
此項辯論最遲於今天下午 6時 14分結束 。 我會在下午 5時 40分左右 ，
請議案動議人就修正案發言 ， 然後便會處理議案辯論餘下的程序 。 

  容海恩議員 ， 請發言 。 

容海恩議員：代理主席，首先感謝洪雯議員提出這次有關北部都會
區核心區發展的議案。剛才我們黨主席也提及我們為何支持及支持
哪個部分。我們當然理解整項議案的主要關鍵點在於創新科技的發
展 ， 以及在現時發展期間如何令北部都會區整體科技發展得以加
快。當然，我們理解到現在的核心在於是否可以另訂法例來處理現
時多個不同部門之間的合作點、協作點，以及其他老大難或部門之
間的溝通問題是否可以解決。 我擔心是未必的 。  

  我首先申報 ， 我是科技園公司的董事局成員 。 如在現時 《 香港
科技園公司條例 》下再訂立一項新法例，當然龍漢標議員提出成立
招商辦公室，辦公室是可以的，但如果想再訂立一項新法例來監管
科技園公司，這可能會影響科技園公司的發展，或它如何引入更優
秀的科技公司。 或者現時我們開發的片區 ，例如河套區或新田區 ，

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 2日  

147 

如何吸引公司進駐 ？ 誰來興建 ？ 錢從何來 ？ 興建甚麼 ？ 形式如
何 ？ 是否參考內地科技城的城中村概念 ？ 凡此種種，我們都在摸索
情況如何 。 如果我們再訂立新法例 ， 法例上很多時候是談監管的 ，
即如何規管程序，可否在法例上訂明時限 ？如果在法例上可以加上
時限，我認為在標書中列明時限可能會較好，例如在標書上加入中
標者須縮減兩成時間 ， 或縮減至兩年 、 一年半 、 半年也是可行的 ，
我認為這反而是更好的方法 ， 使整個北都加快發展 。  

  當然 ， 我們理解現時北部都會區不止科技發展 ， 還有大學城 、
城市建設 、 住屋問題 、兒童遊樂設施等多個不同板塊 。北部都會區
將是香港一個大型的新都市。如果我們有一項新法例只是規管核心
中的核心，還要劃定它們優先發展，那麼我們要放甚麼優先 ？ 究竟
是放創科優先，還是放教育優先 ？ 因為我們相信現在教育在北都也
是很重要的板塊，如何打造北部都會區成為國際教育樞紐，這項重
要的議案也會在北部都會區中成立。所以，我們如何在有了教育和
創科後 ，再有港鐵站 ，再讓居民有地方住 ， 再引入更多不同的投資
到整個北部都會區 ？ 我希望能如龍漢標議員所提出， 成立新的辦公
室 ， 把整個板塊 、 不同片區形成一個新的生態系統 。 

  我相信北部都會區是一個新的戰略定位 ， 是否純粹提供空間 ，
做 “包租公” 或 “包租婆” 把地方租出 ， 便不用理會整體布局 ？ 我認為
不是的。現時北部都會區正正是一個牽頭者，告訴我們需要優先怎
樣做 ， 或優先做到甚麼 ， 再加上配套 。 大家都理解 ， 一個新城市的
建設必定涉及配套問題 ， 是先有住屋 ， 先有學校 ， 先有交通配套 ，
還是怎樣 ？ 我們在新界東也曾見過不同的問題存在 ，因此希望能有
一個牽頭者，告訴我們片區與片區之間的合作，例如大學城與科技
園之間、不同科技板塊之間有何協同效應 。大學內也有創科板塊進
行不同的研究，所以我們希望在資源不重疊之時，大家也可善用各
自的優勢。我希望這次辯論是一個好開始，讓大家可以核心討論北
部都會區將來的發展如何 ，以及我們希望看見一個怎樣的北部大都
會 。  

  謝謝代理主席 。 

黎棟國議員 ：代理主席 ，原議案提出多項建議 ，當中包括劃定首階
段優先發展的核心地塊和基建 、 設立 “北部都會區核心區管理局 ”、
制定《 北部都會區核心區管理局條例 》，在地政、工程建設、金融、

 
 
 
 
 
 
148 

立法會   ─   2025年 7月 2日  

交通、要素等設立特定體制機制，這些建議均展現了對北部都會區
發展的雄心壯志。但我認為，我們更需審慎考量這些提案落實的可
行性 ， 以及所帶來的極度挑戰 。 

  代理主席 ， 我認為原議案會牽一髮動全身 ， 重大的修改會對現
行機制構成重大的改變 ， 而原議案中的大改特改措施涉及多個範
圍，對現行機制的運作和穩定性影響深遠，尤其是在各局和各部門
間的協作 、 資源分配及法律框架調整等方面 ，一旦改動過急 ，現行
系統便可能失衡。有關改革應如何進行 ？ 需要多少時間才能完成 ？
我們有否足夠準備 ？ 對於這些問題 ， 大家仍未作充分討論 。 

  北部都會區的發展 ， 如同國家改革開放所帶來的經驗一樣 ， 需
要 “摸着石頭過河 ”， 逐步探索和總結經驗 。 由於規模龐大 ， 涉及政
策、土地、資金、人力等多個範疇，我們必須以審慎和穩健為前提，
穩步推進 ， 深耕細作 ， 確保每一步都走得妥當 、 行之有效 。 如果缺
乏充分的詳細規劃和研究就貿然大改特改，看來是冒險和急進，不
但可能會帶來不必要的風險，亦會阻礙長遠發展，影響整體目標的
實現 。 

  代理主席 ， 我想提一提龍漢標議員的修正案 。 龍議員剛才發言
時提到 ， 制定新法例以成立 “北部都會區核心區管理局 ”需時 ， 提交
法案予立法會審議和通過 、 組織及委任管理局成員 、 招聘 、管理局
的選址 、對接早期已經做好的行政工作 、重新協調和轉移報告 ，單
是上述這些程序不知道三五七年能否有一些眉目。既然北部都會區
的發展和規劃已經準備就緒 ， 快要上馬 ， 重新推倒來一個管理局 ，
我認為可行性並不高 。 

  龍議員的修正案聚焦於穩步推進 、 招商引資及政策配合 ， 以便
全速推進。北部發展確實是刻不容緩，但穩步向前才是持續成功的
關鍵。修正案提倡在穩定的現有基礎上逐步推進，有助於減少因過
度冒進而引起的潛在問題，並為北部都會區的發展注入更多穩定因
素 。  

  其次 ， 修正案以招商引資為重點 ， 這是北部都會區發展的核心
引擎之一 。 通過吸引外來投資 ，並配合政策的推進 ， 能夠有效集聚
資源 ， 為北部都會區的發展注入更大活力 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 2日  

149 

  雖然其他同事的修正案在內容方面對原議案有所補充 ， 讓原議
案更為豐富，但對成立法定機構的具體措施缺乏着墨，未能消除我
對實施細節的疑惑。例如怎樣確保 “北部都會區核心區管理局” 的設
立與現有機構有良性互動，避免機構重疊和資源浪費，這些問題仍
需要進一步探討和釐清 。 

  代理主席 ， 原議案雖然有宏觀的視野 ， 但在落實層面方面 ， 我
們仍需更審慎地考量。龍議員在修正案中提出穩步推進北部都會區
發展及招商引資的方向，更符合現實需求。發展北部都會區是一項
長期而艱巨的工程 ， 我們必須謹慎行事 ，穩步加快向前 ，才能實現
一個可持續的發展目標 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

李梓敬議員：多謝代理主席。北部都會區是我們香港未來發展的重
要引擎，它關乎到我們香港如何融入國家的發展大局，為我們注入
經濟新動能 ，同時也關乎我們下一代的發展和機遇 。 因此 ，這項議
題是非常重要並具迫切性，這點是毋庸置疑的。我特別感謝洪雯議
員今天提出這項議案，讓我們議會有機會深入討論怎樣才可以全速
推進北部都會區的發展這個問題 。  

  洪雯議員是在本議會當中最受梓敬尊重的議員之一 ， 可是今天
不好意思，正如剛才我們主席也說，我們未能支持她今天提出的原
議案 。 這是因為我們特別對於設立一個全新的法定機構 (即 “北部都
會區核心區管理局 ”) 及制定專門的新法例有所保留 ， 故此未能支
持 。  

  代理主席 ， 我們絕對認同要提速提效 ， 但正是因為我們想快 ，
才更不能選擇一個有機會令我們更慢或更複雜的道路。要為一個新
機構立法 ， 討論細節 、 委任成員 ， 可能動輒也要花兩三年時間 ， 這
豈不是遠水不能救近火 ？ 而且 ， 在現有政府架構上再加一個管理
局 ， 很容易造成架床疊屋 、 權責不清的問題 ，反而有機會拖慢有關
決策及效率 。 

  梓敬認為 ， 與其另起爐灶 ， 我們可以考慮優化現有架構 ， 把它
的潛能發揮到最大。我們其中一項建議是，既然現時已有北部都會
區籌備辦公室 (“北都辦 ”)， 建議當局考慮把北都辦升格 ， 賦予它更

 
 
 
 
 
 
 
 
150 

立法會   ─   2025年 7月 2日  

大的統籌權力和資源，令這辦公室不再是一個普通的辦公室，而是
一個跨部門 、高層次的協調平台。 具體而言 ， 如果由副司長的官員
領導，直接向行政長官負責，那麼會否好一點 ？ 同時，建議發展局、
運輸及物流局、創新科技及工業局，以及財經事務及庫務局等相關
政策局 ，可以抽調一些專業的首長級官員和人手加入 。這樣做 ，協
調會否更流暢，避免部門之間各自為政 ？ 例如，如果企業和投資者
未來只需要面對一個一站式的辦公室，便可以處理大部分規劃、土
地審批的問題，從而大大減低溝通成本和時間，真正做到拆牆鬆綁。 

  我們回看 ， 除了強化內部架構 ， 單一的管理局是很重要的 。 新
加坡有一個很好的例子 ， 就是 Jurong Town Corporation(譯文 ： 裕廊
鎮管理局 )。 它於1960 年代成立 ， 並成功將 Jurong(譯文 ： 裕廊 )地區
從一片沼澤發展成為世界級的工業區。該項目成功的關鍵在於企業
化及“ 單一窗口” 的運作 。 因此 ， 我認為我們若要模仿 ， 應該參考這
方面的發展 。 

  總括來說 ， 我們完全同意一定要用創新的體制和機制 ， 全速推
推北部都會區的發展 。 但是 ， 創新不代表推倒重來 ， 另搞一套 ， 因
為在香港現有的法例及行政框架之下，還有很大的優化空間。就如
剛才陸頌雄議員所提及，如果有一套好的東西，為何我們不在全香
港推動 ？ 為甚麼要在所謂的特區之中的特區去推動 ？ 而且，問題的
核心不是我們需要一個新的管理局 ， 而是怎樣優化現時的北都辦 ，
使它更有執行力 、 更有決策力 、 更有效率 。 

  所以 ， 梓敬相信 ， 只要透過升格和強化現有的北都辦 ， 我們絕
對可以大刀闊斧地解決有關問題。 我相信 ，只要我們齊心協力 ，共
同向着這個方向發展，我們北部都會區的發展一定可以更快、更成
功 。  

  多謝代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

鄧家彪議員：多謝代理主席。多謝洪雯議員及數位同事提出修正案。
他們每一位都是專家 。 然而 ， 看待同一個需要 ， 採用不同的藥方 ，
專家之間真的會有點差異 ， 這正是立法會多元化的其中一個例子 。 

  我個人來看 ， 北都的意義重大 ， 可說是以革新的方式 ， 體現香
港過去的發展模式。這個發展模式主要體現在 3個部分：第一，產業

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 2日  

151 

導向 ；第二 ， 即使現時的物業市道仍然一般 ，但仍堅持看得到土地
供應時間表 ；第三 ， 配合國家在粵港澳大灣區的發展戰略 ， 透過北
部都會區，更好地與廣東省 (尤其是深圳 )結合。我相信這 3方面正是
整個北部都會區的重大意義 。 

  但是，這 3個意義，我們在此看來，特別之處何在呢 ？ 便是產業
導向及藉着北都更好地實現深港共同發展 。 我們要抓着這兩個命
題，反而不是土地供應。土地供應其實將軍澳也有，舊區重建也有，
究竟應如何加快，並讓人看到產業導向作為一種新的成功方式，同
時運用香港與內地結合的優勢。當具體的實例出現，政策創新得以
實現 ， 因而提振了市場信心 ， 好事自然會來 。 資本來 ， 人才來 ， 企
業來 ， 而並非僅僅加快由 “生地” 變 “熟地” 。 畢竟 ， 香港很多地方都
有新發展項目，如將軍澳 137區，對嗎 ？ 所以，我們的關鍵在於想方
設法用好產業導向，並達至在北部都會區體現產業導向及深港共同
發展 。 

  我再直白地說說我自己的構思 。 我認為除了甯漢豪局長外 ， 政
府應多派幾個局長參與這項討論，重點是要集合一些有價值、我們
在戰略上非常希望扶持發展的產業，尤其是具體企業，協助其真正
落户北部都會區。現在並非要建設一個大型的太古城，或在北部都
會區建設 10個太古城，而是希望真正吸引一些大家承認、具有標竿
效應的企業進駐北部都會區 ，設立科研 、研製以至新型工廠 。當產
業導向的果效出現，並運用深港合作的創新政策，成果會體現出來，
好事亦自然隨之而來 。 

  土地發展無需制訂特殊政策 ， 龍漢標議員也會帶領發展商來投
地。以深圳南山區為例，因為有華為，以及一眾世界級的創新企業，
整個局面便大不相同 。 那具體如何做呢 ？ 很簡單 ， 譬如藥廠界別 ，
除了在內地，我留意到譬如英國阿斯利康已簽署意向書，我們應服
務它 、 遊說它 ， 盡快到北部都會區( 我認為現在最成熟的是河套區)
設廠，盡力地回應這間企業的需要。當這些世界級企業一個接一個
進駐北部都會區，尤其是在河套區出現，我相信土地發展自然會加
快，因為屆時不僅是利用政府力量，而是政府的力量再加上市場的
力量共同推動 。 

  我剛才提到的港深合作中 ， 如何能運用創新呢 ？ 譬如生命樣本
至今仍未能互通，我們經常說港深合作，是否有更多例證呢 ？ 除了
數據互通 ， 是否能實現生物 、生命科技或醫療樣本互通 ，促進世界

 
 
 
 
 
152 

立法會   ─   2025年 7月 2日  

性的醫療或醫藥產業盡快落户北都或河套區 ？ 我相信市場自然會
有所反應 ， 進而加快北都的發展 。 

  我謹此陳辭 。 

代理主席 ： 洪雯議員 ， 你現在可以就修正案發言 。  

洪雯議員：代理主席，多謝 5位議員對我的議案進行修正。我現在簡
要回應有關修正 。 

  為了加快北都的發展 ， 我在議案中提出 3方面的建議 ： 

  第一 ， 劃定需要在第一階段優先發展的核心區 ； 

  第二 ， 成立法定機構 “北都核心區管理局” ， 也可以稱為公司 ，
名稱如何不是關鍵 ； 

  第三 ， 制定 《 北部都會區核心區管理局條例 》 。 

  其中 ， 成立法定機構和制定條例其實是兩位一體 ， 因為法定機
構必然需要有一項條例作為其成立和賦權的法律依據 。 

  龍漢標議員的修正案刪除了這些核心內容 。 龍議員表示 ， 對於
單獨為某個區域制定一項條例有保留 ， 擔心偏離了 3C原則 。 反而 ，
他建議成立北都招商辦 。 

  龍議員是我很尊敬的前輩 ， 很開心我們可以就這項議案進行理
性辯論 。 

  第一 ， 我認同加強招商的工作很重要 ， 但加快發展與招商並無
矛盾 ， 不應只重招商而不加快發展 。 

  第二 ， 其實制定條例及成立法定機構並非甚麼石破天驚的大創
新，早已廣泛使用。香港共有約 300個法定機構及其配套條例。法定
機構可以跳出政府現有的體制、機制，具有政府部門不具備的靈活
性和專業性 ， 方便進行創新 ， 更能夠承擔某些職能 。 此外 ， 法定機

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 2日  

153 

構作為半官方組織，可以替政府分擔一些直接面對公眾的壓力，起
到緩衝作用 。 

  《 基本法 》第六十二條明確規定，特區政府有權 “擬定並提出法
案、議案、附屬法規 ”，其中就包括設立法定機構的專門條例。事實
上，深圳前海正正是參考了香港法定機構的經驗，成立前海管理局，
並制定《 深圳前海深港現代服務業合作區條例 》， 賦予前海相當於
“計劃單列市” 級別的綜合管理權限 ， 包括土地開發 、 招商引資 、 區
域營運等，是一個綜合功能的法定機構。剛才李梓敬議員也提及新
加坡裕廊集團 (Jurong Town Corporation)，亦是依據《 裕廊鎮公司法 》
而成立的一個法定機構 ，主導全國工業用地的規劃 、 開發 、招商引
資 、 營運管理 ， 都是一個綜合功能的法定機構 ， 成立至今 57年 ， 成
效顯著 。 所以 ， 認為法定機構只能承擔單一功能 ， 並不成立 。 

  參考本地及海外的經驗 ， 我認為 ， 法定機構模式是北都破局的
一個可行模式 。 所以 ， 我不認同龍議員的修正案 。 

  除了龍議員 ， 其他修正案都支持成立法定機構 ， 制定相關條
例 這正是我議案的核心內容 。 所以 ， 我會支持其他修正案 。 

  其中 ， 陳月明議員指出了北都核心區應該包括的具體內容 。 劉
國勳議員的修正案亦類似，在支持成立法定機構的前提下，修正了
首階段應該優先發展的內容 。事實上 ，北都規模龐大 ，需要妥善劃
分發展階段；但首階段應該優先發展甚麼內容，其實是可以討論的。
所以 ， 我支持陳月明議員及劉國勳議員的修正案 。 

  田北辰議員亦支持成立法定機構，加入了 “跨境及連接維港都會
區的相關鐵路項目 ”，我也贊同，因為北都發展需要借助整個大灣區
的力量 ， 也需要與 “南金融” 互聯互通 。 

  張欣宇議員同樣支持成立法定機構 ， 但對於哪些權力應該下放
予法定機構作出限定，他認為主要是下放規劃、建設和經濟管理方
面的權限 。 我同意有關修正 。 

  綜上所述 ， 我們爭議的焦點在於是否成立一個法定機構及制定
相關條例 。 我認為 ， 法定機構模式是北都破局的可行模式 。 

  希望大家支持 。 多謝各位 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
154 

立法會   ─   2025年 7月 2日  

發展局局長：代理主席，首先感謝剛才有 41位議員就今日的議題提
出的意見和建議 。 

  正如我在第一次發言時提到 ， 北部都會區 (“北都” )對香港社會
和經濟發展至關重要，對粵港澳大灣區建設意義重大。特區政府正
以上下一心的堅定意志，既作出政策方向的引導，亦推動市場發揮
力量 。 

  今日聽取了很多位議員的發言 ， 雖然意見不盡相同 ， 但我亦歸
納出兩個共通的方向，就是希望政府能夠多一點政策創新和執行機
制方面作出改變，但各位提出的手段可能各有不同。其實剛才提到
政策創新和執行機制改良，這兩個方向都十分值得我們去進一步深
化和細化 。 

  先談政策創新 。 其實發展局在過去兩年在土地規劃和開發方面
都提出了許多創新的政策和措施，包括採用多元開發模式。我們亦
放寬了規定，希望鼓勵更多的原址換地申請。我們由下半年開始陸
續推出 3個 “片區開發 ”試點進行招標 ， 另外亦提出了探討容許土地
業權人透過主動交回政府計劃徵收的土地，以抵銷該業權人在北都
進行原址換地或參與 “片區開發” 所需繳付的金額。我們亦提出了探
討引入 “按實補價 ”和更長年期的短期租約安排。這些提案的細節工
作現正進行當中 ， 目的是希望方便市場參與 ， 早日起動土地發展 。
我們亦在今年4 月初就發展尖鼻咀和白泥成為生態旅遊節點展開市
場意向徵集活動。這次工作有一個特色，不僅是政府多年來首次推
出 “旅遊片區” 項目，更是首次在展開法定規劃程序前進行意向徵集
工作，目的是希望更了解市場的關注，讓我們的發展計劃能夠實實
在在地落實，既是做好保育，同時亦讓本地居民和訪客更好地欣賞
和享用環境資源。在規劃工作上，我們在新田科技城創科用地的法
定規劃圖則提供最大彈性，包括容許多功能的園區式發展，有住用、
有非住用，以應對市場的不斷轉變，其實同一思路亦會引用於其他
新發展區及規劃圖則 。 以上皆是一些以往未有的創新政策和思維 。 

  另一個政策創新的領域，是產業政策創新。創新科技及工業局、
運輸及物流局及教育局現正分別就新田科技城的創科用地、洪水橋
的物流用地 ， 以及3 個新發展區的高等教育用地進行研究 ， 就用地
的定位和發展策略提出具體方向。我們希望爭取當我們進行土地發
展的同時 ， 有關的政策局已經把握這個時機為產業落户作出部署 ，

 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 2日  

155 

因為我們知道企業都需要時間籌組其資金和業務。如果由企業負責
土地開發 ， 它們亦要籌組上蓋的發展 ， 所以這個同步進行的工夫 ，
亦正是政府內部不同政策局現時的合作方向 。 

  第二方面 ， 是執行機制的改良 。 有建議指政府應成立類似香港
機場管理局的架構以管理北都。正如行政長官在最近的立法會互動
交流答問會上指出，北都規模龐大，所佔面積和預計人口約為香港
的三分一 ， 所涉的整體規劃 、 部署 、 資源 、 力量都是超大規模 ， 未
必可以與機場管理局管理機場的情況相提並論 。 

  正如我在第一次發言時提到 ， 我們認為較可行和實際的做法 ，
是探討為北都個別產業園區成立營運公司，類似河套香港園區的港
深創新及科技園公司 ，聚焦某個特定用地 、 特定產業 ，以提供營運
上的靈活性和優勢。行政長官在去年的施政報告提出，探討選取試
點產業園區，例如洪水橋新發展區部分物流用地，批撥予由政府成
立和牽頭的公司，負責按政府產業政策制訂園區發展和營運策略及
日常管理、招商引資等工作。有關做法相信可以賦予產業園區公司
更大彈性和自由度，以更貼近市場的方式營運。這類公司是否必須
要是法定機構，還是可以是政府全資擁有但非法定的註冊公司，相
信各有好處 ，我們會小心考慮 。而我相信亦不一定要二選一 ，有時
我們可以思考 ，為加快起動 ，先成立一個註冊公司 ， 按實際需要再
探討法定公司 ， 亦是一個可能性 。 

  很多位議員亦在發言中提到招商引資工作 ， 關注到目前未有一
個單一組織負責 。 其實目前投資推廣署及引進重點企業辦公室 (“引
進辦” )與北部都會區統籌辦事處 (“北都辦” )，3個辦事處一直合作無
間。引進辦負責引進全球具有高潛力和代表性的重點創科企業；投
資推廣署則致力協助內地及海外企業來港開業及擴展；而北都辦則
為有興趣的企業特別介紹北都的優勢和發展計劃。北都辦亦與粵港
澳大灣區發展辦公室和 “一帶一路 ”辦公室攜手協作，參與面向內地
和海外市場的招商引資活動 。 

  有議員發言時提到 ， 這些不同的招商引資工作不如由北都辦統
一去做 ， 或成立一個新辦公室 。 其實招商引資的工作有很多方面 ，
有一般的推廣，亦有針對性地深入為個別企業配對土地和措施。其
實後者，即比較針對性的招商引資工作，目前來說必定要有有關政
策局的參與 ，例如創科用地 ，孫東局長方面的政策局 ，是高度參與

 
 
 
 
 
156 

立法會   ─   2025年 7月 2日  

招商引資的工作； 同樣物流用地， 運輸及物流局亦高度參與 。如果
交予另一個辦公室，固然我們現時是持開放態度，但會否令有關政
策局的牽引作用模糊化 ， 這亦值得我們思考 。 

  不過單是從工程項目出發 ， 隨着未來有很多土地產出 ， 我們相
信私人工程和有關項目會陸續增加，的確北都辦具備條件進一步加
強服務。進入剛才很多議員提到的一站式審批，具體的安排我們會
積極研究 。 

  總的來說 ， 北都的造地工作正全速進行 ， 產業政策的制訂亦將
同步進行，產業發展蓄勢待發。今日的議案辯論激發了大家的思考，
相信政府和各位議員的目標是一致的。我再次感謝議員提出很多意
見供我們參考。我們的目標都是希望令整個北都朝向更省時、更符
合成本效益及更具質素的方向發展 。 

(主席恢復主持會議 ) 

  我謹此陳辭 ， 多謝主席 。 

主席 ： 我現在請龍漢標議員動議修正案 。  

龍漢標議員 ： 主席 ， 我動議我的修正案 ， 並要求點名表決 。  

龍漢標議員動議的修正案 (標明文本見附錄 5) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：龍漢標議員動議的修正案，
予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 2日  

157 

主席 ： 龍漢標議員要求點名表決 。 表決鐘會響 5分鐘 。 

主席 ： 現在開始表決 。  

主席 ： 譚岳衡議員 ， 你是否打算表決 ？  

主席 ： 狄志遠議員 ， 你是否打算表決 ？  

主席：請各位議員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止表決，
顯示結果 。  

選舉委員會界別 ： 

梁美芬議員、葛珮帆議員、容海恩議員、陸頌雄議員、李鎮強議員、
吳傑莊議員 、 林振昇議員 、 林琳議員 、 林順潮議員 、 陳仲尼議員 、
陳家珮議員 、 郭玲麗議員 、 陸瀚民議員 、 黃國議員 、 管浩鳴議員 、
黎棟國議員、簡慧敏議員、譚岳衡議員、何敬康議員、尚海龍議員、
陳永光議員及黃錦輝議員贊成 。 

何君堯議員及洪雯議員反對 。 

馬逢國議員、江玉歡議員、李浩然議員、周文港議員、林筱魯議員、
陳月明議員、陳沛良議員、陳曼琪議員、陳紹雄議員、陳凱欣議員、
鄧飛議員 、 劉智鵬議員及蘇長荣議員棄權 。 

功能界別 ： 

張宇人議員、林健鋒議員、何俊賢議員、易志明議員、郭偉强議員、
盧偉國議員、吳永嘉議員、邵家輝議員、劉業強議員、謝偉銓議員、
朱國強議員 、 周小松議員 、 梁子穎議員 、 陳勇議員 、 黃英豪議員 、
黃俊碩議員及龍漢標議員贊成 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
158 

立法會   ─   2025年 7月 2日  

陳健波議員、廖長江議員、陳振英議員、李惟宏議員、林哲玄議員、
林新強議員 、邱達根議員 、 姚柏良議員 、霍啟剛議員及嚴剛議員棄
權 。  

主席梁君彥議員及狄志遠議員沒有表決 。 

地方選區 ： 

李慧琼議員、陳克勤議員、葉劉淑儀議員、周浩鼎議員、劉國勳議員、
鄭泳舜議員、 李世榮議員 、 李梓敬議員 、 吳秋北議員 、 梁熙議員 、
陳穎欣議員 、 陳學鋒議員 、 鄧家彪議員及顏汶羽議員贊成 。 

田北辰議員 、林素蔚議員 、 梁文廣議員 、張欣宇議員及楊永杰議員
棄權 。 

主席宣布 ， 經選舉委員會選舉產生的議員 ， 出席 37人 ， 贊成 22人 ，
反對 2人，棄權 13人；經功能界別、地方選區選舉產生的議員，出席
48人 ，贊成 31人， 棄權 15人 。 由於議題獲得兩部分在席議員分別以
過半數贊成 ， 他宣布修正案獲得通過 。 

李慧琼議員：主席，我動議若稍後就 “設立創新體制機制，全速推進
‘北部都會區核心區 ’的發展 ”所提出的議案或其修正案進行點名表
決 ， 表決須在鐘聲響起 1分鐘後進行 。 

主席 ： 我現在向各位提出的待議議題是 ： 李慧琼議員動議的議案 ，
予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 2日  

159 

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經選舉委員會選舉及功能界別、地方選區選
舉產生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布議案獲得通過 。 

  我命令若稍後就這項議案或其修正案進行點名表決 ， 表決須在
鐘聲響起 1分鐘後進行 。 

主席：議員已獲得通知，由於龍漢標議員的修正案獲得通過，陳月明
議員及田北辰議員不會動議他們的修正案 。  

  劉國勳議員，由於先前有修正案獲得通過，請動議你進一步的修
正案 。 

劉國勳議員 ： 主席 ， 我動議我進一步的修正案 。  

劉國勳議員動議的進一步的修正案 (標明文本見附錄 6) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：劉國勳議員動議的進一步
修正案 ， 予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(議員舉手)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
160 

立法會   ─   2025年 7月 2日  

主席：我認為議題獲得經選舉委員會選舉及功能界別、地方選區選
舉產生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。 

主席 ：張欣宇議員 ， 由於先前有修正案獲得通過， 請動議你進一步
的修正案 。  

張欣宇議員 ： 主席 ， 我動議我進一步的修正案 。  

張欣宇議員動議的進一步的修正案 (標明文本見附錄 7) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：張欣宇議員動議的進一步
修正案 ， 予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席：我認為議題獲得經選舉委員會選舉及功能界別、地方選區選
舉產生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。 

主席 ： 洪雯議員 ， 你還有 1分 09秒答辯 。 之後辯論即告結束 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 2日  

161 

洪雯議員：各位同事，我在議案中提出劃定北都需要優先發展的核
心區 ， 成立法定機構 ， 以及制定相關條例 。 我認為 ， 這個組合是破
解北都困局的可行路徑。我明白這項建議存在爭議，但立法會正是
公開辯論的好平台 。  

  今天有 41位議員就議案發表見解 ， 我受益匪淺 。 我衷心感謝大
家各抒己見，讓政府及公眾看到各種不同的理據和觀點，有助政府
作出明智決策 ， 這正是議案辯論的價值 。 

  鑒於龍漢標議員的修正案獲得通過 ， 而劉國勳議員及張欣宇議
員的修正案亦獲得通過，我的議案核心內容仍在。所以我呼籲大家
支持經修正的議案 ， 無論如何 ， 我相信這樣的辯論是有價值的 。 

  多謝大家 。 

主席 ：我現在向各位提出的待決議題是 ：洪雯議員動議的議案 ，經
龍漢標議員 、劉國勳議員及張欣宇議員修正後 ，予以通過 。 贊成的
請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席：我認為議題獲得經選舉委員會選舉及功能界別、地方選區選
舉產生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布經修正的議案獲得通過 。 

主席 ： 無立法效力的議員議案 。  

  江玉歡議員動議的 “制訂個人資料保障制度框架，應對人工智能
時代挑戰 ”議案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
162 

立法會   ─   2025年 7月 2日  

  有 3位議員會就議案動議修正案 。 

  本會會合併辯論議案及修正案 。 

  稍後我會先請江玉歡議員發言及動議議案 ， 然後依次序請
邱達根議員、林新強議員及李鎮強議員發言，但他們在現階段不可
動議修正案 。 

  合併辯論現在開始 ， 有意發言的議員請按 “要求發言” 按鈕 。 

  我現在請江玉歡議員發言及動議議案 。 

“制訂個人資料保障制度框架 ， 應對人工智能時代挑戰 ”議案  

江玉歡議員 ：主席 ， 面對人工智能技術可能對經濟 、 政治和社會等
方面帶來的機遇和挑戰，香港需制訂符合自身社會發展狀況，同時
顧及最大國際公約數和國際領導力的個人資料保障制度框架 。  

  我們現在面臨的問題主要有兩方面 。 第一 ， 在大數據時代 ， 黑
客因逐利動機導致個人私隱、商業數據，以至政府國家安全數據面
臨更高安全風險。 如今 ，大數據收集範圍已突破傳統邊界 ， 不僅涵
蓋互聯網與傳統數據集 ，還包括通訊網絡 、 電網、 衞星定位等基礎
設施中傳感器採集的信息。基於大數據人工智能技術對個人資料的
大規模收集遠超傳統軟件工具的範疇，令個人行為、社會活動全維
度轉化為機器學習數據 ， 無可避免導致過度或非法數據收集 。 

  第二 ， 大數據與人工智能應用領域尚未形成統一行業標準與約
束性規則 ， 數據採集 、 管理 、 共享及交易缺乏技術規範 ， 進一步加
劇個人資料在收集過程中的私隱風險。傳統線下企業的個人資料授
權保護模式已隨大數據時代來臨而失效，加上網絡攻擊技術迭代突
破傳統加密等安全手段 ， 現有保護體系正面臨全方位挑戰 。 

  基於上述社會背景 ， 政府制定適合本地社會的相關法律 、 完善
現有法律漏洞，成為促進數據化社會發展、提高政府治理效能的必
要條件 。應對人工智能時代挑戰， 我們可考慮遵循兩大準則 ，首要
為確保個人資料的保護，其次為不致阻礙新資訊技術持續發展。如

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 2日  

163 

何兼顧保護個人資料及運用大數據和人工智能帶來的利益，須先確
認個人資料保護基本原則 。 

  以下我想分享世界不同地區的立法情況 。 

  歐盟通過 《 人工智能法 》 ， 此為全球首部全面監管人工智能的
法規 ， 建立風險分級制度 ， 並依託《 一般資料保護規則 》， 強化數
據安全與執法 。 

  新加坡於 2019年首次推出並隨後於 2020年更新人工智能管理框
架模型 ，這框架所依據的法律為新加坡《 個人數據保護法 》和《 版
權法 》。新加坡提出的人工智能模型管理框架進一步強調了《 個人
數據保護法 》與生成式人工智能的相關性，明確要求政策制訂者闡
明現有的個人數據法如何適用於生成式人工智能。該框架還鼓勵使
用私隱增強技術以保護數據的機密性和隱私性，同時促進人工智能
的發展 。 

  此外 ， 深圳福田區推出政務AI( 譯文 ： 人工智能) 及數據管理辦
法 ， 強調 “誰使用誰負責” ， 將管理辦法與框架直接應用於基層治理
體系 ， 令本地化治理路徑更多元 。 

  我們都知道 ， 人工智能技術仍處於關鍵發展期 ， 目前國際上各
國、各地區在價值取向上尚未達成共識，僅簡單效仿其他地方進行
全面立法的可能性屬一般 ； 但個人資料保護領域的成熟經驗表明 ，
建立穩定的制度框架是應對技術風險 、 保障社會秩序的基礎 。 

  回歸香港自身情況 ， 我觀察到有以下的法律狀況和社會現實 。 

  第一，香港現行《 個人資料 (私隱 )條例 》(“《 私隱條例 》”)自 1996年
實施以來，對個人資料保護發揮了基礎性作用，但其滯後性在人工
智能時代日益顯現 。 香港依賴現有《 私隱條例 》間接約束 ， 缺乏 AI
專項條款，相關政策均以指引和勸諭為主，針對相關處於法律邊緣
或違法行為 ， 處罰標準不明 ， 力度亦較低 。 

  第二 ， 香港個人資料私隱專員公署 (“私隱專員公署 ”)針對 AI發
布了一系列指引，其特點以實用性、輕量化為核心，例如 2025年《 僱
員使用生成式AI 的指引清單 》 採用精簡的 “ 清單式” 宣傳設計 ；

 
 
 
 
 
 
 
 
 
164 

立法會   ─   2025年 7月 2日  

2024年 《 人工智能(AI)： 個人資料保障模範框架 》 提出 “人在環中/
邊 /外 ”監督模式 ， 但完全不具法律強制力 ， 強調結合 《 私隱條例 》
執行 。 

  以《 私隱條例 》開篇為例，其將 “個人資料 ”界定為“ 直接或間接
與一名在世人士有關，且從該等資料直接或間接地確定有關的個人
的身份是切實可行的，以及該資料的存在形式令予以查閱及處理均
是切實可行的 ”。此定義的涵蓋範圍雖然全面，但可能導致制度負擔
過重 。例如 ， 匿名化數據本質上已無法識別特定個人 ，但若嚴格套
用此定義，可能被納入保護範疇，徒增企業合規成本。這種 “過度保
護 ”不僅與人工智能時代數據開發利用的需求有所抵觸 ， 亦可能抑
制創新活力，同時沒有精確劃分合規和不合規的邊界。回到社會層
面 ， 現在香港社會的公眾對《 私隱條例 》的認知程度與應用能力普
遍不足 ， 這種“ 認知鴻溝” 不僅削弱了制度的社會基礎 ， 更可能會令
私隱保護淪為 “政府單打獨鬥 ”的局面 。  

  第三 ， 剖析香港社會 ， 當前處於經濟結構轉型與社會矛盾交織
的關鍵時期，三大現實課題突顯建立先進個人資料保護制度的緊迫
性。三大課題包括老齡化社會與數字鴻溝的雙重壓力、創科發展與
風險防控的平衡需求 ， 以及國際化城市的治理能級提升訴求 。 

  借此辯論機會 ， 我建議政府構建“ 法律 技術 監管 教育” 四
位一體的個人資料保障體系 。 建議可分為 4個方面 ： 

  第一 ， 立法與監管機制革新 。 完善法律框架 ， 明確 AI場景下的
責任邊界 ， 在現有 《 個人資料( 私隱 )條例 》 基礎上 ， 需針對AI 特性
補充專項條款；建立風險分級監管體系，借鑒歐盟 AI法案的風險分
類方法 ， 例如將 AI應用分為“ 不可接受風險” 、 “高風險” 和 “通用風
險 ”， 實施差異化監管 ； 賦予私隱專員公署更強的執法權 。 

  第二，針對企業。進一步明確和引導相關技術標準與安全措施，
建議參考福田區進行 AI治理 “誰使用誰負責” 理念，制訂《 AI數據安
全技術標準 》，明確數據匿名化、訪問控制、漏洞檢測等技術要求，
禁止過度採集生物識別等敏感信息 。 

  第三 ， 國際合作與跨境數據治理 。 特區政府可主動積極參與國
際規則的制訂，打造香港成為全球最安全的國際數據中心樞紐，推

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 2日  

165 

動與歐盟、東盟等經濟體對指定數據跨境流動互認機制，降低企業
合規成本 ； 與主要經濟體簽署司法互助協議 ， 針對跨境深度偽造 、
數據泄露等案件建立快速響應通道等 。 

  第四 ， 提升全民數字素養 。 開展“ AI與私隱” 普及計劃 ， 通過學
校課程 、社區工作坊等渠道 ，教育公眾識別深度偽造內容 、 管理私
隱設置 ； 發布針對全民的《 AI應用風險指南 》， 指導用户在使用智
能設備 、 在線服務時採取防護措施 。 

  最後 ， 健全個人資料保障制度框架 ， 完備良好的法律基礎 ， 能
夠幫助我們更好地認識技術 、利用技術 ，從容迎接技術變革 ，從而
落實“ 以人為本” 、 “智能向善 ”的治理理念 ， 以應對人工智能時代的
挑戰 。 

  我懇請各位議員支持上述議案 。 

  主席 ， 我動議有關的議案 ， 稍後我會認真聆聽各位議員的發言
並作出回應 。 

  我謹此陳辭 。 

江玉歡議員動議的議案如下 ：  

“面對人工智能技術可能對經濟、政治和社會等方面帶來機遇和
挑戰，香港需制訂符合自身社會發展狀況，同時顧及最大國際
公約數和國際領導力的個人資料保障制度框架；就此，本會促
請特區政府健全個人資料保障制度框架 ， 並落實 ‘以人為本 ’、
‘智能向善’ 的治理理念 ， 以應對人工智能時代挑戰 。 ” 

主席 ： 我現在向各位提出的待議議題是 ： 江玉歡議員動議的議案 ，
予以通過 。  

邱達根議員 ：主席 ， 我先申報，我是一間人工智能企業的獨立非執
董 。 我支持江玉歡議員的議案 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
166 

立法會   ─   2025年 7月 2日  

  在全球人工智能急速發展及廣泛應用下 ， 我們有需要 “以人為
本 ”，制訂完善的個人資料保障制度框架，同時亦要秉持 “智能向善 ”
的理念 。但當中， 我們必須在發展人工智能之間取得平衡 ， 避免窒
礙科技的進步和發展，讓人工智能成為促進人類福祉的重要科技和
工具 。 

  我們今天為何就此進行討論 ？ 我相信江議員和許多市民都擔
心 ， 隨着生成式人工智能的出現， 社會上有很多人討論 ，人工智能
是向善還是向惡 ？ 其實人工智能的善惡基於人類，它是一個學習人
類的工具 ， 由人類設定框架 (parameter)。 我們要管好人工智能 ， 首
先要管好我們生產的數據和數據治理的原則。因此，我的修正案提
出，以建立和完善網絡空間命運共同體為目標，希望透過打破國際
間的數字、數據和人工智能的鴻溝，加強區域之間以至全球在人工
智能方面的治理和合作 ， 推動普惠發展 ， 才能確保人工智能向善 ，
真正造福全人類，達致習近平主席過去 10年在全球一直倡議和推動
的 “構建網絡空間命運共同體” 的目標 。  

  我為何扯遠了少許 ？ 我記得 10年前出席烏鎮互聯網大會 ， 第一
次聽到習主席提出 “構建網絡空間命運共同體 ” 的理念 ， 至今已是
10周年 。 他倡導 “開放 、 合作 、 共享 、 共贏 ”的全球網絡空間治理理
念，這是他的主體目標。過去 10年，我參加了很多國家級科技峰會，
多次提到 “構建網絡空間命運共同體 ”的理念 。 經過多年沉澱 ， 我才
明白此理念是一個方向，討論科技如何發展才能造福全人類。不論
是互聯網 、 區塊鏈 、 人工智能 、 生命科技 、 量子科學等科技 ， 其實
並無疆界。如何在一個全球協商的機制下推動科技發展，並好好保
障對於人類的框架，而不是由某一個國家 “話晒事”，才是 “構建網絡
空間命運共同體 ”的理念 。 

  在此情況下 ， 對於科技機制的協商和治理標準 ， 香港可以做甚
麼 ？ 香港可以發揮非常重要的作用 。 因為在 “一國兩制” 下 ， 香港擁
有 “背靠祖國 、 聯通世界” 的獨有優勢 ， 可以成為連接內地科技與國
際科技的橋樑，促進網絡科技、人工智能等不同科技的交流和合作，
以普通法法制 ， 協助內地技術得到國際認可的標準和法規的認證 。 

  數據處理方面 ， 如何符合國際上的私隱考慮 ， 江議員剛就此提
出了許多建議 。 在本地《 版權條例 》等修訂下 ， 香港的人工智能治
理可以帶動國家的科技標準走向全世界 ， 亦可幫助內地企業出海 ，
開拓國際市場 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 2日  

167 

  主席 ， 我希望香港能夠裝備好自己 ， 為國家發展爭取世界話語
權 ， 尤其在政策法規 、 人才培訓 、 科技應用等方面 。 如何將人工智
能等衍生出來的技術，更深入廣泛地賦能各行各業；如何有效紓解
高中低層的人才缺口問題；如何將這些治理方案在香港法例下形成
一套國際認可的法規 、法則 。 這些均可在香港推動 ， 亦是香港為了
讓國家科技出海 ， 成為國際認可的標準 ， 可以作出的一些貢獻 。 

  我下周提出的議案亦會提到 ， 希望推動網絡和數據安全法的討
論，其實與江議員今天所提出的互相補充。我希望屆時能夠得到大
家的支持 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 希望各位議員支持我的修正案 。 

林新強議員 ：主席 ， 我首先多謝江玉歡議員今日提出的議案 ，讓立
法會可以討論香港人工智能的發展，以及如何加強保護個人私隱權
益。我的修正案中，主要只是加了一句 “平衡人工智能發展與個人資
料權益 ”。 就是要提醒各位 ， 保障個人私隱和發展人工智能同樣重
要 。  

  我相信大家都有類似經驗 ： 自己和朋友吃飯閒聊時 ， 談及椅子
是否舒適 ， 之後電話的人工智能程式就會彈出一些有關傢俬的廣
告。大家都會擔心，這些人工智能程式是否已侵犯了自己的個人私
隱呢 ？ 

  現時人工智能又懂得繪畫 ， 還可以根據不同的畫家風格 ， 將照
片轉化成畫作。那麼人工智能在學習的時候所用的照片，與畫家的
風格 ， 會否侵犯了照片所涉及的個人私隱 ， 以及畫家的知識產權
呢 ？  

  又例如 ， 智慧城市交通 ， 人工智能可通過監測交通流量 ， 操控
紅綠燈，協助疏導交通擠塞。但這套人工智能系統在學習和監測的
過程中，會否在不經意中跟蹤了高官和富豪的車輛，侵犯了他們的
個人私隱 ， 繼而構成了保安風險呢 ？ 

  市民有擔憂，是很正常的。按道理，這些個人私隱資料的權益，
都應該要得到保障 。 但是 ， 情況似乎沒有改善 。 所以 ， 我很同意
江玉歡議員的議案，在發展人工智能的時候，需要加強保障個人私
隱 ， 更好的是一併保護知識產權 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
168 

立法會   ─   2025年 7月 2日  

  但是 ， 個人私隱和知識產權是一種權益的保護 ， 人工智能是一
種資訊的開放 。兩者在本質上有一種矛盾的關係。 所以 ，發展人工
智能與保障個人私隱一定要取得平衡。這樣，人工智能才可以得到
發展 。 如果過度保護個人私隱 ， 或將會局限人工智能的發展 。 

  現時開發人工智能 ， 就像訓練小朋友般 ， 要經過學習 、 訓練 、
更正 、完善等幾個階段 ，當中需要使用大量數據。 這些數據未必是
由開發者直接收集，而是由其他使用者、企業或統計機構等向開發
者提供數據 ，供開發者進行研究。 在開發人工智能期間 ，或有意無
意使用了個人私隱資料。但如果訓練用的數據受限制，或許會影響
人工智能的開發。以開發法律界人工智能為例，由於各律所存在着
大量私隱和機密資料，律所不會將有關數據傳送給開發商，令開發
商難以訓練和更正完善他們的人工智能系統，導致法律界人工智能
系統的發展比較緩慢 。 

  所以 ， 我建議政府 ， 在平衡人工智能開發和保障個人私隱權益
方面 ，應該從源頭出發 ，從數據的保密方面着手， 確保開發者所使
用的大數據並沒有侵犯個人私隱 ， 或侵犯知識產權的風險 。 

  我建議 ， 政府盡快成立跨部門研究小組 ， 聯同現行監管機構與
業界一起研究，哪些數據可能涉及個人私隱和知識產權，再訂立業
界規則加以限制 ， 但容許分享某些數據方便作開發人工智能之用 。 

  主席 ， 我支持江玉歡議員的議案 ， 以及其他議員的修正案 ， 亦
希望各位議員支持我的修正案 。 

  我謹此陳辭 。 

李鎮強議員 ： 多謝主席 。 記得我 20年前看過一套電影 ， 名為《 智能
叛變 》，內容大致是關於有機械人出現叛變 ，而主角後來發現原來
是中央控制系統出現了自我意識，令人類陷入滅絕危機。當時這套
電影通過人工智能發展作為一個思考點，令不少人開始思考科技發
展與人類共存如何能夠取得平衡 。 

  在 20年後的今天 ， 現時的智能科技更是發展得越來越成熟 ， 人
工智能發展一日千里 。在數據收集 、 演算法的透明度等範疇下 ，特
區政府的確需要盡快制定相關規管法例，特別是要符合國家標準及
自身社會發展狀況 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 2日  

169 

  我首先感謝私隱專員公署的努力 ， 在 2021年和 2024年分別發布
《 開發及使用人工智能道德標準指引 》 和 《 人工智能(AI)： 個人資
料保障模範框架 》，以協助機構在開發及使用人工智能時 ， 明白並
遵從 《 個人資料 (私隱) 條例 》 的規定 ， 進一步保障個人私隱 。 

  國家 “十四五” 規劃明確提出 ， 要 “着眼於搶佔未來產業發展先
機 ， 培育先導性和支柱性產業 ，推動戰略性新興產業融合化 、集群
化、生態化發展 ”。“十四五” 規劃的 “新一代信息技術” ，最受重視並
寄予厚望的，莫過於其中的人工智能；規劃的全文中多次提及該產
業，同時列出把 “深度學習框架等開源算法平台構建 ”、“學習推理與
決策” 等作為科技前沿領域攻關重點 。 

  自由黨認為 ， 在把握發展的同時 ， 雖然人工智能為社會發展帶
來不少機遇，也為生活帶來不少便利，但如果我們不學會如何避免
風險，它可能為香港的社會發展帶來威脅，特別是現時大家看見有
“深度偽造” (deepfake)、虛假資訊等不同挑戰。因此，香港需盡快制
訂符合國家標準及自身發展情況的個人資料保障制度框架 。 

  事實上，人工智能涉及不同的風險，私隱是最主要的風險之一，
我們需要在創新與個人資料私隱保障等議題之間取得平衡，針對性
地監管人工智能， 以及建立穩健的監管框架 。參考國家發展 ，內地
已推出一系列針對人工智能的法規和管理辦法 ， 包括2023年 8月生
效的《 生成式人工智能服務管理暫行辦法 》， 以確保在提供和使用
生成式人工智能服務時 ， 個人私隱等權利不會被侵犯 。 

  我們可以看到在 ChatGPT發布之後不久，國家的百度亦推出 “文
心一言 ”， 而阿里巴巴則有 “通義千問” 等人工智能產品 。 據報道 ，
2024年中國人工智能核心產業規模已達 6,000億元人民幣，企業數量
接近 5 000家，加上國務院總理李強在今年的政府工作報告中強調會
持續發展 “人工智能 +”計劃 ， 我認為國家所構建成的人工智能治理
框架相對側重數據安全和隱私保護。特區政府應適度立法，以保障
和平衡原創者的知識產權、人工智能的可靠性，又能避免窒礙系統
開發者的創意 。 

  今天大家可能會問 ， 為何香港要盡快制訂符合國家標準的個人
資料保障制度框架呢 ？ 正正因為深港兩地現時正密鑼緊鼓籌備河
套深港科技創新合作區 。 合作區由香港園區和深圳園區共同組成 ，

 
 
 
 
 
 
170 

立法會   ─   2025年 7月 2日  

在深圳河兩側以 “一河兩岸 ”、 “一區兩園” 的理念構建 ， 是其中一個
粵港澳大灣區重大合作平台。正正因為園區內未來將會有人工智能
和數據科學等支柱產業進駐 ， 因此我們更應該與國家標準做好對
接 ， 令香港能夠發揮 “背靠祖國 、 聯通世界 ”的重要角色 。 

  主席 ， 最後本人相信 ， 在制訂框架以至立法後 ， 將有助香港特
區借國家持續推動 “人工智能 +”計劃的東風乘勢而起 ，在確保個人
私隱等權利不會被侵犯的同時，亦能好好發揮人工智能帶給香港轉
型發展的機會 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

政制及內地事務局局長：主席，首先，感謝江玉歡議員提出 “制訂個
人資料保障制度框架，應對人工智能時代挑戰 ”的議案，以及林新強
議員 、 邱達根議員和李鎮強議員提出的修正案 。 

  國家一直提倡人工智能的發展與安全並重 ， 創新及監管兩者相
輔相成。國家主席習近平在中共中央政治局就加強人工智能發展和
監管進行第二十次集體學習時強調 ， 要 “全面推進人工智能科技創
新 、 產業發展和賦能應用 ， 完善人工智能監管體制機制 ，牢牢掌握
人工智能發展和治理主動權 ”。早在 2023年 10月，國家已經發布《 全
球人工智能治理倡議 》，強調在研發及應用人工智能的同時 ，亦須
保障個人私隱及數據安全 ， 並推動構建人類命運共同體 。 

  特區政府明白在推行人工智能項目和服務時須顧及道德考慮的
重要性 ， 並一直推動人工智能的 “管 ”與 “用 ”有機結合 。 

  為引導人工智能健康、安全、有序發展，數字政策辦公室 (“數字
辦 ”)在 2023年就 《 人工智能道德框架 》 進行更新 ， 為政府決策局和
部門就開發與人工智能相關的技術及應用方案提供清晰指引。因應
生成式人工智能技術的最新發展，數字辦又在 2025年發布《 香港生
成式人工智能技術及應用指引 》， 為技術開發者、 服務提供者及服
務使用者等構建一套符合香港情境、平衡創新發展與道德責任的人
工智能治理框架 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 2日  

171 

  政府十分重視在應用人工智能的技術時對個人資料私隱的保
護。在現有的人工智能治理框架下，《 個人資料 (私隱) 條例 》(“《 私
隱條例 》 ”)已可有效應對人工智能系統使用個人資料時可能引發的
私隱爭議 。《 私隱條例 》 屬 “科技中立” 的原則性法例 ， 對採取不同
科技手段 (包括人工智能 )收集、持有、處理或使用個人資料均適用，
相關規定亦反映國際認可的保障個人資料私隱原則，為香港提供健
全的個人資料保障制度框架。機構在開發及使用人工智能時若涉及
處理個人資料，便須遵守《 私隱條例 》下的相關規定及 6項保障資料
原則 ， 以確保處理個人資料的整個流程都受到法律的嚴格保障 。 

  同時 ， 個人資料私隱專員公署 (“私隱專員公署” )一直積極從多
方面推廣人工智能治理理念，推動人工智能發展與個人資料私隱保
障的相互平衡 ， 包括發布指引 、 進行調查 、 展開循規審查 、 進行推
廣和教育工作 ， 以及推動國際層面合作等 。 

  私隱專員公署分別在 2021年和 2024年發布 《 開發及使用人工智
能道德標準指引 》 和 《 人工智能(AI) ： 個人資料保障模範框架 》 。
兩份指引皆參考了國際認可的原則及最佳行事常規 ， 並落實 “以人
為本” 、 “智能向善” 的治理理念 。 公署於兩份指引中建議的 3項數據
管理價值以及 7項人工智能道德原則 (如互惠 、 有益的人工智能 、 可
靠、穩健及安全等 )，與網絡空間命運共同體所包含的關於發展、安
全 、 治理 、普惠等方面的理念主張一致 。公署在 2025年進一步發布
《 僱員使用生成式 AI的指引清單 》，協助機構制訂僱員在工作時使
用生成式人工智能的內部政策或指引 。 

  為了在人工智能的私隱保障及安全的國際協作中發揮更具戰略
性的作用，私隱專員公署亦積極深化與國際夥伴的交流合作，包括
適時採取環球聯合行動 ， 例如發表決議 、 國際聲明 、 指引等 ， 或就
AI(譯文 ： 人工智能) 相關的私隱議題進行研究 ， 共同應對人工智能
所帶來的私隱挑戰。總括而言，特區政府一直致力促進創新科技的
發展，並決心成為國際創新科技中心。而人工智能更是未來發展的
關鍵所在 ， 因此， 我們定當採取各種適當政策及措施 ，確保人工智
能快速 、 安全 、 穩妥地發展成長 。 

  主席 ， 我期待聽取各位議員的寶貴意見 ， 並稍後再作回應 。 多
謝主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
172 

暫停會議  

立法會   ─   2025年 7月 2日  

主席 ： 會議現在暫停 ， 明天上午 9時恢復 。 

立法會遂於下午6時35分暫停會議。 

 
 
 
 
 
 
 
書面答覆

發展局局長就李世榮議員對第二項質詢的補充質詢所作書面答覆

「智管網」中的各小區內的水管一般長約數公里，當「智管網」偵
測到一個小區的食水分配管網出現用水流失情況，水務署仍需進一步分
析，包括實地視察及進行分段測試並透過依次序關閉該地段範圍內的供
水閥門以記錄用水流量變化，以收窄懷疑滲漏位置。當收窄懷疑失水的
地段範圍後，水務署會利用漏水噪聲相關儀感應漏水聲音，找出懷疑的
實際漏點位置。 

由「智管網」偵測到一個監測區域內的食水分配管網出現用水流失
情況，至找出懷疑的漏點位置平均需約2至3個月時間。找出懷疑的漏點
位置後，水務署需開挖路面以核實漏點的正確位置及進行維修，平均每
宗滲漏個案的維修時間約為5小時；如個案需處理密集的地下公共設施，
或相關持份者對施工安排的不同限制，維修漏點的時間或有機會延長。 

當水務署提升現有「智管網」的功能後，透過安裝實時傳感器收集
管道內的水壓、流量等参數，再結合水力模型的分析，有助加快分辨滲
漏位置，並採取相應措施。水務署亦會建設物聯網平台和水力模型，以
收集該實時數據及利用大數據分析，加強管網實時監測和分析，並將潛
在漏水區域及受影響範圍等可視化展示，協助水務署迅速了解情況。

書面答覆

環境及生態局局長就郭偉强議員對第六項質詢的補充質詢所作
書面答覆

立法會問題第七條 
(書面答覆)  

提問者：  洪雯議員  

會議日期：  二零二五年七月二日 

作答者：  財經事務及庫務局局長 

答覆：  

主席： 

就問題的三個部分 ， 經諮詢強制性公積金計劃管理局 （ 積金局 ）
後，現回覆如下： 

(一) 

截至2024年底，約 480萬名強制性公積金（強積金） 計劃成員共持
有約1 120萬個不同類型的強積金帳戶（包括供款帳戶、個人帳戶
和可扣稅自願性供款帳戶），即每位計劃成員平均持有多於2.3個
強積金帳戶。過去五年強積金計劃成員和帳戶的數目 、 按計劃成
員年齡組別劃分每個強積金帳戶的平均累算權益金額 ， 以及按累
算權益金額劃分的帳戶數目表列如下： 

表一：強積金計劃成員和帳戶的數目 

年份 
（截至年底） 
2020 
2021 
2022 
2023 
2024 

強積金計劃成員數目 

強積金帳戶數目 

4 459 000  
4 586 000 
4 694 000 
4 754 000 
4 794 000 

10 324 000 
10 477 000 
10 843 000 
11 058 000 
11 228 000 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
表二：按年齡組別劃分每個強積金帳戶的平均累算權益金額 
（截至2024年底）  

年齡組別 

25歲以下 
25歲至35歲以下 
35歲至45歲以下 
45歲至55歲以下 
55歲至65歲以下 
65歲或以上 

每個強積金帳戶的平均累算權益金額
（元） 
8,600 
52,600 
126,700 
163,200 
149,000 
73,800 

  註：不包括累算權益為零的帳戶。 

表三：按累算權益金額劃分的帳戶數目 
（截至2024年底）  

累算權益金額 
200,000元或以下 
200,001元至400,000元 
400,001元至600,000元 
600,001元至800,000元 
800,001元至1,000,000元 
1,000,001元至2,000,000元 
2,000,000元以上 

帳戶數目 
9 373 000  
1 072 000 
408 000 
181 000 
88 000 
98 000  
27 000 

由於計劃成員可持有多於一個帳戶 ， 而有關帳戶或會分散於不同
強積金計劃，因此現時未能提供按總累算權益劃分的計劃成員數
目。積金易平台已於2024年 6月開始運作， 各強積金計劃正陸續加
入積金易平台，待所有計劃加入平台後 ， 便可以透過積金易平台
編制有關個人強積金總累算權益的資料。  

2 

 
 
 
 
 
 
(二) 

設立強積金制度旨在協助市民為退休作儲蓄， 有關容許計劃成員
借出其強積金權益作置業用途的構思 ， 必須顧及措施對計劃成員
退休儲備造成的影響 。 強積金屬於長線投資， 並具有複息效應的
特點 ， 其設計原意在於讓強積金權益在計劃成員的工作生涯中不
斷滾存增值， 達至積少成多的效果 ，故此應盡量保存至就業人士
退休時才可提取使用 。 如果我們放寬保存強積金權益的要求， 容
許計劃成員借出以滿足置業需要， 會使其失去滾存增值的機會 ，
令計劃成員用作退休儲備的強積金權益相應減少， 削弱勞動人口
的基本退休保障 。 此外 ， 由於強積金制度有分散投資風險的優
勢 ， 房地產投資的風險一般較強積金基金投資為高 。 有關要求市
民於借出強積金權益作置業用途後分期還款 ， 以及售出以強積金
權益支付首期的樓宇後用所得款項償還借款的安排亦具相當複雜
性。 

(三) 

在強積金制度下， 僱主和僱員現時須分別作出僱員有關入息百分
之五的強制性供款（每月供款上限現為1,500元）。假如強積金制
度要同時為醫療或置業開支作儲蓄 ， 在不影響就業人士退休保障
的前提下 ，我們必須要考慮提升強積金總供款率。 參考香港以外
地區 （ 例如內地及新加坡 ）的做法 ， 若要設立專項儲蓄帳戶以滿
足醫療和置業開支 ， 相關帳戶所作的供款佔僱員薪酬的比率高達
百分之三十以上 。 在目前強制性總供款率只有百分之十的情況
下 ， 有關在強積金制度增設醫療或置業專項儲蓄帳戶 ， 並提升強
積金總供款率的建議， 必須先取得社會廣泛共識。 

政府和積金局歡迎各界就強積金制度提出意見 ，並會審慎評估各
項建議的必要性和可行性 ， 在不削弱計劃成員基本退休保障的前
提下持續完善強積金制度的運作。  

– 完 – 

3 

 
 
 
 
 
立法會問題第八條  
（ 書面答覆 ）  

提問者 ：   周小松議員  

會議日期： 二零二五年七月二日  

作答者 ：   勞工及福利局局長  

答覆 ：  

主席 ：  

就周小松議員的提問 ， 經諮詢渠務署後 ， 現綜合回覆如下 ：  

(一 )及  
(六 ) 

勞工處不時巡查全港工作場所 ， 以保障工人工作時的
安全及健康 。 由於巡查密閉空間工作是勞工處日常進
行職安健巡查的一部分 ， 因此勞工處沒有專就這類工
作場所分項備存巡查地點和相關執法數字 。 然而 ， 自
二零二二年起 ， 勞工處與主要負責渠務工程的政府部
門和法定機構（ 包括渠務署、房屋署、路政署和香港機
場管理局 ）建立通報機制，這些部門 ／ 機構會定期向勞
工處通報需要工人進入密閉空間進行渠務或地底喉管
工作的日期和時間，以便勞工處按風險為本策略，選擇
有較高風險的密閉空間工作進行突擊巡查和加強執
法 。 自通報機制建立至今年五月 ， 勞工處共收到 8  608
次通報 ， 並進行 780次巡查 。 相關的通報和巡查數字載
於附件一 。  

在突擊巡查密閉空間工作時 ， 勞工處人員會檢視相關
工序及設備 ， 例如有否進行風險評估及有否執行相應
的風險控制措施 、 工人是否符合培訓及相關工作經驗
的要求 、 進行地底喉管工作的工人有否配戴認可的呼
吸器具及適當的安全吊帶等。此外，自二零二四年十一
月三十日修訂版 《 密閉空間工作的安全與健康工作守
則 》生效後，勞工處人員會特別留意東主或承建商有否
按照守則採取相關措施 ， 包括在工作期間於密閉空間
的出入口拍攝視頻 ， 加強保障工人的職安健 。 過去三

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 2 - 

年 ， 勞工處就通報系統而進行的突擊巡查共向相關東
主或承建商發出 13份敦促改善通知書及 136封警告信 。
這些違規事項主要涉及未有進行全面的風險評估 、 發
出不完整的許可工作證明書及未有正確使用認可的呼
吸器具等 。 相關的執法分項數字載於附件二 。  

職安局於二零二二年六月推出 「 密閉空間安全工作資
助計劃 2.0」，資助中小企購買合適的安全設備，包括氣
體測試設備及動態感應器 ， 並免費提供相關的訓練課
程及一站式風險評估 。 計劃旨在協助中小企提升密閉
空間工作安全水平，特別是沙井、污水渠、喉管等工作
環境，預防意外。該計劃的詳情及相關統計數字載於附
件三 。  

職安局於二零二二年推出「 職安健星級企業 —密閉空間
安全認可計劃 」，旨在為從事密閉空間工作（ 例如沙井、
污水渠、壓力容器 ／ 鍋爐、隧道、喉管、水缸 ）的企業，
提供度身訂做的免費職安健顧問服務 、 培訓課程及資
助購買安全裝備 ， 並為職安健表現達到一定水平的企
業認證，致力協助業界提升工作安全健康水平，並協助
業主或場地管理者識別職安健表現較佳的承辦商 。 企
業成功通過職安局認證後會成為 「 密閉空間職安健星
級企業 」，可獲列入星級名冊讓用家識別。該計劃的相
關統計數字載於附件四 。  

勞工處高度關注二零二四年四月二十二日晚在沙田源
禾路遊樂場發生涉及渠務工程的致命工作意外 。 勞工
處已迅速完成調查，經徵詢律政司意見後，根據《 工廠
及工業經營條例 》（ 第 59章 ）及其附屬規例，向有關承
建商及分判商提出共 43 項檢控 ， 有關案件現已進入司
法程序 。  

在上述於沙田源禾遊樂場發生致命意外後 ， 渠務署隨
即停止所有清洗污水渠工作並詳細檢視有關的工作流
程 。 渠務署分別於在二零二四年五月三十一日及六月
二十八日更新其密閉空間工作相關的實務備考及合約
條款，訂明工程如初時預計無須派員進入密閉空間（ 包
括沙井 ）工作，但後來發現必須派員進入，承建商須立

(二 ) 

(三 ) 

(四 ) 

(五 ) 

 
 
 
 
- 3 - 

(七 ) 

即暫停有關工程 、 通知渠務署 ， 並按密閉空間工作守
則 ， 在完成風險評估和實施相關的安全措施及獲得渠
務署批準後 ， 才可進入該密閉空間工作 。 

除上文所述勞工處與主要負責渠務工程的政府部門和
法定機構建立的通報機制之外 ， 勞工處亦已於二零二
四年修訂《 密閉空間工作的安全與健康工作守則 》，並
加強相關的宣傳及教育 ， 提升業界的職安健意識 。 此
外 ， 按上述守則作出修訂的密閉空間作業強制性安全
訓練課程亦已於二零二四年十一月三十日推行 ， 進一
步提升相關工作的安全水平 。 我們會繼續採取多管齊
下的策略，加強巡查執法、宣傳推廣及教育培訓，預防
意外發生 。  

 
 
 
二零二二年至二零二五年  
勞工處透過通報系統收到需要工人進入密閉空間進行渠務或
地底喉管工作的通報數目及巡查次數  

附件一  

渠務署   房屋署   路政署  

1 659 

129 

73 

785 

100 

968 

89 

46 

162 

36 

236 

35 

304 

24 

276 

25 

432 

16 

香港機場
管理局  
801 

58 

551 

116 

1 043 

48 

年份  

2022 

2023 

2024 

通報數目  
進行巡查的
次數  
通報數目  
進行巡查的
次數  
通報數目  
進行巡查的
次數  
通報數目  
進行巡查的
次數  

82 

204 

571 

2025 
（ 截至
五月 ）  
註一：同一工程項目可能涉及不同密閉空間工作的地點、日期
或時間而需向勞工處作出多次通報 。  
註二 ：視乎工作場所的複雜程度 ，視察工作有時會由多於 1名
人員負責 。 由 2名人員共同進行的視察會當作 2次視察計算 。  

10 

56 

30 

18 

405 

 
 
 
 
 
附件二  

二零二二年至二零二五年  
勞工處因應通報而作出巡查的執法數字  

年份  

發出警告信數目  

2022 
2023 
2024 
2025（ 截至 5月 ） 

57 
39 
27 
13 

發出敦促改善通  
知書數目  
10 
2 
1 
0 

 
 
 
附件三  

二零二二年至二零二五年  
職安局推行中小型企業 「 密閉空間安全工作資助計劃 」  
的相關統計數字  

以下為二零二二年至二零二五年（ 截至六月二十二日 ），「 密
閉空間安全工作資助計劃 」可供申請的名額、接獲的申請、獲
批的申請及自行取消 ／ 不獲批的申請的個案數字 ︰  

表一 ︰ 「 密閉空間安全工作資助計劃 」 的申請相關數字  

年度  

申請名額  

接獲申請
的數目  

獲批申請
的數目  

自行取消或
不獲批申請
的數目  
16 

40 

20 

79 

67 

50 

50 

47 

65 

49 
（ 註二 ）  

2022-
2023 （ 註
一 ）  
2023-
2024 
2024-
2025 
2025-
2026 
（ 註三 ）  
註一 ︰ 職安局於 2022年 6月推出密閉空間安全工作資助計劃 。  
註二 ︰ 由於 2022-2023年度及 2024-2025年度的申請反應熱烈 ，
並超出原定名額。為回應業界需求，職安局調撥資源，提供額
外財政支援以資助獲批的超額申請 。  
註三 ︰ 截至二零二五年六月二十二日  

69 
（ 註二 ）  
4 

10 

55 

10 

0 

中小企業在提交申請時，需填妥申請表並附上所需文件（ 如商
業登記證等 ），以便局方處理相關申請。由於部分企業經局方
多次聯絡後仍未能提供完整資料，局方因此無法處理其申請，
這些企業可在解決相關問題後重新提交申請 。  

計劃下分為 (1)新申請的中小企 ： 即從未申請局方與密閉空間
工作安全相關之資助計劃 ； (2)曾獲資助企業 :即曾獲局方資助
購買「 氣體測試設備 」的中小企，但在 2.0計劃下，這些企業可

 
 
 
 
 
 
 
- 2 - 

以申請添置功能較全面的安全設備，例如功能加強的氣體測試
設備及動態感應器。然而這類中小企可獲的資助額會較新申請
者為低 。  

二零二二年至二零二五年每宗新申請的中小企資助額平均約
為   $16,400，而曾獲資助的中小企之平均資助額約為 $11,100，
當中包括資助購買安全設備、豁免課程學費、津貼和資助進行
風險評估 。  

獲批申請中，涉及不同類別的工種，包括建築、渠務、機電工
程等 。 相關業務性質分佈如下 ：  

表二 ︰   申請 「 密閉空間安全工作資助計劃 」 獲批的  

企業的業務性質  

年度  

2022-2023 
（ 註一 ）  
2023-2024 

2024-2025 

2025-2026 
（ 註三 ）  

獲批企業的業務性質  

建築工程   渠務工程   機電工程  

其他 
（ 註二 ）  

20 

11 

20 

0 

9 

11 

11 

2 

13 

14 

18 

2 

7 

11 

20 

0 

註一 ︰ 職安局於 2022年 6月推出密閉空間安全工作資助計劃 。  
註二 ︰ 其他獲批申請的企業包括從事水缸保養和泳池管理等
業務 。  
註三 ： 截至二零二五年六月二十二日  

 
 
 
 
 
 
附件四  

二零二二年至二零二五年  
職安局推行中小型企業  
「 職安健星級企業   —  密閉空間安全認可計劃 」  
的相關統計數字  

表一 ︰   「 職安健星級企業   —   

密閉空間安全認可計劃 」 的申請相關數字 （ 註一 ）  

年度  

接獲申請總數
（ 累計 ）  

2022-2023 
2023-2024 
2024-2025 
2025-2026 
（ 註四 ）  

16 
30 
72 
79 

獲批參加數目  
（ 累計 ）  
（ 註二 ）  
7 
20 
48 
51 

審批中的企業數目  
（ 累計 ）  
（ 註三 ）  
9 
10 
24 
28 

註一 ︰ 由於每宗申請個案涉及安全培訓、顧問服務、安全審核
以及協助建立安全管理系統，因此審批所需時間較長，並可能
會跨年度進行 。 鑒於上述情況 ， 為更易掌握審批計劃的進程 ，
故採用累計方式表達 。  
註二 ︰ 獲批參加數目包括已認證成為「 職安健星級企業 」和正
在進行認證的企業  
註三：申請尚在審批中的企業包括尚未提供完整申請文件的企
業 、 尚未完成安全培訓課程的企業等 。  
註四 ： 截至二零二五年六月二十二日  

表二 ︰   申請 「 職安健星級企業   —   

密閉空間安全認可計劃 」 獲批的企業的業務性質  

獲批企業的業務性質  

建築工程  
渠務工程  
機電工程  
其他  
（ 如水缸保養 、 泳池管理和清潔服務等 ）  

數目  

10 
21 
11 
9 

二零二二年至二零二五年 （ 截至六月二十二日 ） ， 每宗獲批
申請的平均資助額約 $25,000。  

 
 
 
 
 
 
（ 書面答覆 ）  

2029/30

2025/26

56 500

1997

10

21 200

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2024

2

2015

10

2025

19%  

2025

2025

2025

2024

2024

30

370

2024

50
12

12
230

1 320

1.6

2023

3

3 380

22%  

32

2.2

23

1.5

2 

2022

1

10

15

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 

 
居屋及綠表置居計劃 （ 綠置居 ） 單位  
在居屋第二市場的交易數目  

樓齡 ^ ^ 

少於 5
年  

5 年至少於 10
年  

1 0 年或以上  

附件一  

總數  

-  

  2 0  

  3 8 0  

  8 0 0  

  1 2 0  

-  

-  

  2 0  

  3 8 0  

  8 0 0  

  1 1 0  

-  

1   3 1 0 

1   3 2 0 

-  

-  

-  

-  

-  

-  

-  

-  

-  

-  

-  

-  

-  

-  

-  

-  

  5 0  

  6 3 0  

1   3 4 0  

  1 7 0  

-  

  5 0  

  6 3 0  

1   3 4 0 

  1 7 0  

-  

-  

-  

-  

-  

  1 0  

-  

  1 0  

-  

-  

-  

-  

-  

-  

-  

-  

-  

-  

-  

-  

-  

  1 0  

2   1 8 0 

2   1 8 0 

-  

-  

-  

-  

-  

-  

-  

-  

-  

-  

  1 0  

-  

-  

  1 0  

-  

-  

-  

-  

-  

-  

-  

-  

  1 0  

  1 3 0  

1   0 8 0 

  4 2 0  

  1 0  

1   6 4 0 

-  

-  

-  

-  

-  

-  

-  

-  

  1 0  

  1 3 0  

1   0 8 0 

  4 2 0  

  1 0  

1   6 5 0 

年份 /   樓宇類別 /   成交金額  

2015 

1 0 0 萬元或以下  

1 0 0 至 2 0 0 萬元以下  

2 0 0 至 3 0 0 萬元以下  

居屋 # 

3 0 0 至 5 0 0 萬元以下  

5 0 0 至 7 0 0 萬元以下  

7 0 0 萬元或以上  

總數  

1 0 0 萬元或以下  

1 0 0 至 2 0 0 萬元以下  

2 0 0 至 3 0 0 萬元以下  

綠置居  

3 0 0 至 5 0 0 萬元以下  

5 0 0 至 7 0 0 萬元以下  

7 0 0 萬元或以上  

總數  

1 0 0 萬元或以下  

1 0 0 至 2 0 0 萬元以下  

2 0 0 至 3 0 0 萬元以下  

居屋 # 

3 0 0 至 5 0 0 萬元以下  

2016 

5 0 0 至 7 0 0 萬元以下  

7 0 0 萬元或以上  

總數  

1 0 0 萬元或以下  

1 0 0 至 2 0 0 萬元以下  

2 0 0 至 3 0 0 萬元以下  

綠置居  

3 0 0 至 5 0 0 萬元以下  

2017 

居屋 # 

5 0 0 至 7 0 0 萬元以下  

7 0 0 萬元或以上  

總數  

1 0 0 萬元或以下  

1 0 0 至 2 0 0 萬元以下  

2 0 0 至 3 0 0 萬元以下  

3 0 0 至 5 0 0 萬元以下  

5 0 0 至 7 0 0 萬元以下  

7 0 0 萬元或以上  

總數  

-  

-  

-  

-  

-  

-  

-  

-  

-  

-  

-  

-  

-  

-  

-  

-  

-  

-  

-  

-  

-  

-  

-  

-  

-  

-  

-  

-  

-  

-  

-  

-  

-  

-  

-  

 
 
 
 
 
 
年份 /   樓宇類別 /   成交金額  

1 0 0 萬元或以下  

1 0 0 至 2 0 0 萬元以下  

2 0 0 至 3 0 0 萬元以下  

綠置居  

3 0 0 至 5 0 0 萬元以下  

5 0 0 至 7 0 0 萬元以下  

7 0 0 萬元或以上  

總數  

1 0 0 萬元或以下  

1 0 0 至 2 0 0 萬元以下  

2 0 0 至 3 0 0 萬元以下  

居屋 # 

3 0 0 至 5 0 0 萬元以下  

2018 

5 0 0 至 7 0 0 萬元以下  

7 0 0 萬元或以上  

總數  

1 0 0 萬元或以下  

1 0 0 至 2 0 0 萬元以下  

2 0 0 至 3 0 0 萬元以下  

綠置居  

3 0 0 至 5 0 0 萬元以下  

5 0 0 至 7 0 0 萬元以下  

7 0 0 萬元或以上  

總數  

1 0 0 萬元或以下  

1 0 0 至 2 0 0 萬元以下  

2 0 0 至 3 0 0 萬元以下  

居屋 # 

3 0 0 至 5 0 0 萬元以下  

2019 

5 0 0 至 7 0 0 萬元以下  

7 0 0 萬元或以上  

總數  

1 0 0 萬元或以下  

1 0 0 至 2 0 0 萬元以下  

2 0 0 至 3 0 0 萬元以下  

綠置居  

3 0 0 至 5 0 0 萬元以下  

5 0 0 至 7 0 0 萬元以下  

7 0 0 萬元或以上  

總數  

1 0 0 萬元或以下  

1 0 0 至 2 0 0 萬元以下  

2 0 0 至 3 0 0 萬元以下  

居屋 # 

3 0 0 至 5 0 0 萬元以下  

5 0 0 至 7 0 0 萬元以下  

7 0 0 萬元或以上  

總數  

2020 

樓齡 ^ ^ 

少於 5
年  

5 年至少於 10
年  

1 0 年或以上  

總數  

-  

-  

-  

-  

-  

-  

-  

-  

-  

-  

  1 0  

-  

-  

-  

-  

-  

-  

-  

-  

-  

-  

-  

-  

-  

-  

-  

-  

-  

-  

-  

-  

  4 0  

  7 5 0  

  4 6 0  

  6 0  

  4 0  

  7 6 0  

  4 6 0  

  6 0  

  1 0  

1   3 2 0 

1   3 3 0 

-  

-  

-  

-  

-  

-  

-  

-  

-  

-  

-  

-  

-  

-  

-  

-  

-  

-  

-  

-  

-  

-  

-  

-  

-  

-  

-  

-  

-  

-  

-  

-  

-  

-  

-  

-  

-  

-  

-  

-  

-  

-  

-  

-  

-  

-  

  5 0  

  8 8 0  

  7 9 0  

  1 5 0  

  5 0  

  8 8 0  

  7 9 0  

  1 5 0  

1   8 7 0  

1   8 7 0 

-  

-  

-  

-  

-  

-  

-  

-  

-  

-  

-  

-  

-  

-  

-  

-  

-  

-  

  4 0  

  8 0 0  

  7 6 0  

  1 5 0  

  4 0  

  8 2 0  

  7 9 0  

  1 5 0  

1   7 4 0 

1   7 9 0 

-  

-  

-  

-  

-  

-  

-  

-  

-  

-  

-  

-  

-  

-  

-  

-  

-  

-  

-  

-  

-  

-  

-  

-  

-  

-  

-  

-  

-  

-  

-  

-  

-  

-  

-  

-  

-  

-  

  2 0  

  3 0  

-  

  5 0  

2 

 
年份 /   樓宇類別 /   成交金額  

樓齡 ^ ^ 

少於 5
年  

5 年至少於 10
年  

1 0 年或以上  

2021 

2022 

2023 

1 0 0 萬元或以下  

1 0 0 至 2 0 0 萬元以下  

2 0 0 至 3 0 0 萬元以下  

-  

-  

-  

綠置居  

3 0 0 至 5 0 0 萬元以下  

  1 0  

5 0 0 至 7 0 0 萬元以下  

7 0 0 萬元或以上  

總數  

1 0 0 萬元或以下  

1 0 0 至 2 0 0 萬元以下  

2 0 0 至 3 0 0 萬元以下  

-  

-  

  1 0  

-  

-  

-  

居屋 # 

3 0 0 至 5 0 0 萬元以下  

  5 0  

5 0 0 至 7 0 0 萬元以下  

  1 0 0  

7 0 0 萬元或以上  

-  

總數  

  1 6 0  

1 0 0 萬元或以下  

1 0 0 至 2 0 0 萬元以下  

2 0 0 至 3 0 0 萬元以下  

綠置居  

3 0 0 至 5 0 0 萬元以下  

5 0 0 至 7 0 0 萬元以下  

7 0 0 萬元或以上  

總數  

1 0 0 萬元或以下  

1 0 0 至 2 0 0 萬元以下  

2 0 0 至 3 0 0 萬元以下  

-  

-  

  1 0  

  2 0  

  1 0  

-  

  3 0  

-  

-  

-  

居屋 # 

3 0 0 至 5 0 0 萬元以下  

  1 4 0  

5 0 0 至 7 0 0 萬元以下  

  8 0  

7 0 0 萬元或以上  

-  

總數  

  2 3 0  

1 0 0 萬元或以下  

1 0 0 至 2 0 0 萬元以下  

2 0 0 至 3 0 0 萬元以下  

綠置居  

3 0 0 至 5 0 0 萬元以下  

5 0 0 至 7 0 0 萬元以下  

7 0 0 萬元或以上  

總數  

1 0 0 萬元或以下  

1 0 0 至 2 0 0 萬元以下  

-  

-  

-  

  2 0  

  1 0  

-  

  3 0  

-  

-  

2 0 0 至 3 0 0 萬元以下  

  2 0  

居屋 # 

3 0 0 至 5 0 0 萬元以下  

  2 1 0  

5 0 0 至 7 0 0 萬元以下  

7 0 0 萬元或以上  

總數  

  9 0  

  1 0  

  3 4 0  

3 

-  

-  

-  

-  

-  

-  

-  

-  

-  

-  

-  

-  

-  

-  

-  

-  

-  

-  

-  

-  

-  

-  

-  

-  

  3 0  

  2 0  

-  

  4 0  

-  

-  

-  

-  

-  

-  

  1 0  

-  

-  

-  

  4 0  

  2 0  

-  

  6 0  

-  

-  

-  

-  

-  

-  

-  

-  

-  

  4 0  

1   1 7 0 

1   2 0 0  

  2 3 0  

2   6 5 0  

-  

-  

-  

-  

-  

-  

-  

-  

-  

  1 0 0  

  9 6 0  

  6 3 0  

  6 0  

1   7 6 0  

-  

-  

-  

-  

-  

-  

-  

-  

  1 0  

  2 0 0  

1   3 3 0  

  6 6 0  

  3 0  

2   2 3 0  

總數  

-  

-  

-  

  1 0  

-  

-  

  1 0  

-  

-  

  5 0  

1   2 3 0 

1   3 0 0 

  2 3 0  

2   8 1 0 

-  

-  

  1 0  

  2 0  

  1 0  

-  

  3 0  

-  

-  

  1 0 0  

1   1 3 0 

  7 3 0  

  7 0  

2   0 3 0 

-  

-  

-  

  2 0  

  1 0  

-  

  4 0  

-  

  1 0  

  2 1 0  

1   5 8 0 

  7 8 0  

  4 0  

2   6 2 0 

 
樓齡 ^ ^ 

少於 5
年  

5 年至少於 10
年  

1 0 年或以上  

年份 /   樓宇類別 /   成交金額  

1 0 0 萬元或以下  

1 0 0 至 2 0 0 萬元以下  

2 0 0 至 3 0 0 萬元以下  

綠置居  

3 0 0 至 5 0 0 萬元以下  

5 0 0 至 7 0 0 萬元以下  

7 0 0 萬元或以上  

總數  

1 0 0 萬元或以下  

1 0 0 至 2 0 0 萬元以下  

2 0 0 至 3 0 0 萬元以下  

2024 

-  

-  

  1 0  

  5 0  

  1 0  

-  

  7 0  

-  

  1 0  

  5 0  

居屋 # 

3 0 0 至 5 0 0 萬元以下  

  1 6 0  

5 0 0 至 7 0 0 萬元以下  

  3 0  

7 0 0 萬元或以上  

-  

-  

-  

  1 0  

  2 0  

  1 0  

-  

  3 0  

-  

  1 0  

  1 0  

  1 3 0  

  4 0  

-  

總數  

  2 5 0  

  1 8 0  

1 0 0 萬元或以下  

1 0 0 至 2 0 0 萬元以下  

2 0 0 至 3 0 0 萬元以下  

綠置居  

3 0 0 至 5 0 0 萬元以下  

5 0 0 至 7 0 0 萬元以下  

7 0 0 萬元或以上  

總數  

-  

  1 0  

  1 0  

  2 0  

  1 0  

-  

  4 0  

-  

-  

  1 0  

  1 0  

-  

-  

  2 0  

總數  

-  

-  

  1 0  

  7 0  

  2 0  

-  

  1 0 0  

-  

  3 0  

  5 0 0  

2   3 2 0 

  5 1 0  

  1 0  

3   3 8 0 

-  

  1 0  

  2 0  

  3 0  

  1 0  

-  

  6 0  

-  

-  

-  

-  

-  

-  

-  

-  

  2 0  

  4 5 0  

2   0 3 0 

  4 4 0  

  1 0  

2   9 5 0 

-  

-  

-  

-  

-  

-  

-  

註 ：   由於四捨五入 ， 數字相加未必等於總數  

# 

數字包括房委會的居屋 、 私人機構參建居屋計劃 、 中等入息家庭房屋計劃 、 可租

可買計劃 、 重建置業計劃下的單位  

沒有或少於 5  

樓齡以落成日期至 「 提名信 」 發出日期計算

- 

^ ^  

4 

 
房協資助出售房屋單位  
在 「 住宅發售計劃第二市場 」 的交易數目 # 

附件二  

年份 /   成交金額  

1 0 0 萬元以下  

2015 

1 0 0 至 2 0 0 萬元以下  

2 0 0 至 3 0 0 萬元以下  

3 0 0 至 5 0 0 萬元以下  

5 0 0 至 7 0 0 萬元以下  

7 0 0 萬元或以上  

總數  

1 0 0 萬元以下  

2016 

1 0 0 至 2 0 0 萬元以下  

2 0 0 至 3 0 0 萬元以下  

3 0 0 至 5 0 0 萬元以下  

5 0 0 至 7 0 0 萬元以下  

7 0 0 萬元或以上  

總數  

1 0 0 萬元以下  

2017 

1 0 0 至 2 0 0 萬元以下  

2 0 0 至 3 0 0 萬元以下  

3 0 0 至 5 0 0 萬元以下  

5 0 0 至 7 0 0 萬元以下  

7 0 0 萬元或以上  

總數  

1 0 0 萬元以下  

2018 

1 0 0 至 2 0 0 萬元以下  

2 0 0 至 3 0 0 萬元以下  

3 0 0 至 5 0 0 萬元以下  

5 0 0 至 7 0 0 萬元以下  

7 0 0 萬元或以上  

總數  

1 0 0 萬元以下  

2019 

1 0 0 至 2 0 0 萬元以下  

2 0 0 至 3 0 0 萬元以下  

3 0 0 至 5 0 0 萬元以下  

5 0 0 至 7 0 0 萬元以下  

7 0 0 萬元或以上  

總數  

樓齡 ^ ^ 

少於 5
年  

5 年至少於 10 年   1 0 年或以上  

總數  

-  

-  

-  

-  

-  

-  

-  

-  

-  

-  

-  

-  

-  

-  

-  

-  

-  

-  

-  

-  

-  

-  

-  

-  

-  

1 0  

-  

1 0  

-  

-  

-  

-  

2 0  

-  

2 0  

-  

-  

-  

-  

-  

-  

-  

-  

-  

-  

-  

-  

-  

-  

-  

-  

-  

-  

-  

-  

-  

-  

-  

-  

-  

-  

-  

-  

-  

-  

-  

-  

-  

-  

-  

-  

-  

1 0  

2 0  

1 0  

-  

4 0  

-  

-  

1 0  

3 0  

1 0  

-  

5 0  

-  

-  

-  

2 0  

2 0  

-  

4 0  

-  

-  

-  

2 0  

1 0  

1 0  

3 0  

-  

-  

-  

3 0  

3 0  

1 0  

7 0  

-  

-  

1 0  

2 0  

1 0  

-  

4 0  

-  

-  

1 0  

3 0  

1 0  

-  

5 0  

-  

-  

-  

2 0  

2 0  

-  

5 0  

-  

-  

-  

2 0  

1 0  

1 0  

4 0  

-  

-  

-  

4 0  

4 0  

1 0  

9 0  

 
 
 
年份 /   成交金額  

1 0 0 萬元以下  

2020 

1 0 0 至 2 0 0 萬元以下  

2 0 0 至 3 0 0 萬元以下  

3 0 0 至 5 0 0 萬元以下  

5 0 0 至 7 0 0 萬元以下  

7 0 0 萬元或以上  

總數  

1 0 0 萬元以下  

2021 

1 0 0 至 2 0 0 萬元以下  

2 0 0 至 3 0 0 萬元以下  

3 0 0 至 5 0 0 萬元以下  

5 0 0 至 7 0 0 萬元以下  

7 0 0 萬元或以上  

總數  

1 0 0 萬元以下  

2022 

1 0 0 至 2 0 0 萬元以下  

2 0 0 至 3 0 0 萬元以下  

3 0 0 至 5 0 0 萬元以下  

5 0 0 至 7 0 0 萬元以下  

7 0 0 萬元或以上  

總數  

1 0 0 萬元以下  

2023 

1 0 0 至 2 0 0 萬元以下  

2 0 0 至 3 0 0 萬元以下  

3 0 0 至 5 0 0 萬元以下  

5 0 0 至 7 0 0 萬元以下  

7 0 0 萬元或以上  

總數  

1 0 0 萬元以下  

2024 

1 0 0 至 2 0 0 萬元以下  

2 0 0 至 3 0 0 萬元以下  

3 0 0 至 5 0 0 萬元以下  

5 0 0 至 7 0 0 萬元以下  

7 0 0 萬元或以上  

總數  

樓齡 ^ ^ 

少於 5
年  

5 年至少於 10 年   1 0 年或以上  

總數  

-  

-  

-  

-  

1 0  

-  

1 0  

-  

-  

-  

-  

-  

-  

-  

-  

-  

-  

1 0  

1 0  

-  

2 0  

-  

-  

-  

2 0  

3 0  

-  

5 0  

-  

-  

-  

2 0  

2 0  

-  

4 0  

-  

-  

-  

-  

2 0  

-  

2 0  

-  

-  

-  

-  

3 0  

-  

4 0  

-  

-  

-  

-  

2 0  

1 0  

3 0  

-  

-  

-  

1 0  

3 0  

-  

4 0  

-  

-  

-  

1 0  

2 0  

-  

2 0  

-  

-  

-  

4 0  

3 0  

1 0  

8 0  

-  

-  

-  

6 0  

4 0  

1 0  

1 1 0  

-  

-  

-  

3 0  

3 0  

1 0  

6 0  

-  

-  

-  

6 0  

3 0  

-  

1 0 0  

-  

-  

1 0  

6 0  

2 0  

-  

8 0  

-  

-  

-  

4 0  

6 0  

1 0  

1 1 0  

-  

-  

-  

6 0  

7 0  

2 0  

1 5 0  

-  

-  

-  

4 0  

6 0  

2 0  

1 1 0  

-  

-  

-  

9 0  

9 0  

1 0  

1 9 0  

-  

-  

1 0  

8 0  

5 0  

-  

1 4 0  

註 ：   由於四捨五入 ， 數字相加未必等於總數  

# 

- 

  「 住宅發售計劃第二市場 」 ， 不適用於夾心階層住屋計劃  

  沒有或少於 5  

^ ^ 樓齡以落成日期至 「 提名信 」 發出日期計算  

2 

附件三  

房委會未補價及未經轉售的居屋單位的資料 - 

樓齡  

未補價及未經轉售的
居屋單位數目  

佔未補價居屋單
位百分比  

少於 5 年  
5 年至少於 10 年  
10 年或以上  
總數  

21 000 
9 000 
199 000 
230 000 

99% 
90% 
81% 
83% 

註 ：   由於四捨五入 ， 數字相加未必等於總數  

- 數字不包括第 3 B 期以前 （ 即 198 2 年 2 月之前 ） 的居屋單位 。 在第 3  B 期以前 ，

房委會是按收回成本的原則釐定居屋單位的售價 。 由第 3 B  期開始 ， 居屋單位的

售價訂為與當時市值和申請人的負擔能力掛鈎 ， 並設有補價安排 。  

 
 
 
 
附件四  

房協未補價及未經轉售的資助出售單位的資料  

樓齡  

少於 5 年  
5 年至少於 10 年  
10 年或以上  
總數  

未補價及沒有轉售
的資助出售房屋單
位數目  
120 
2 290 
12 590 
15 000 

註 ： 由於四捨五入 ， 數字相加未必等於總數  

佔未補價資助出售房
屋單位百分比  

100% 
88% 
87% 
87% 

 
 
 
 
立法會問題第十條  
（ 書面答覆 ）  

提問者 ：   何俊賢議員  

會議日期： 二零二五年七月二日  

作答者 ：   房屋局局長  

答覆  

主席 ：  

就何俊賢議員的提問，經諮詢保安局及勞工及福利局，我們現回覆
如下 ：  

（ 一 ）  

綜合社會保障援助（ 綜援 ）或公共福利金的申請人及受助人必須符
合相關居港規定及其他申請資格，並須向社會福利署（ 社署 ）申報
全部旅遊證件和其他相關資料 。 如申請人及受助人沒有如實提供
一切有關文件或資料，一經發現，社署會作出跟進，有需要時會轉
交執法部門處理 。 申請人及受助人如蓄意提供虛假資料或漏報資
料以圖騙取現金援助，屬刑事行為，除可導致申請人及受助人喪失
領取現金援助的資格外，亦可能因觸犯《 盜竊罪條例 》（ 香港法例
第 210章 ） 而被起訴 。 一經定罪 ， 最高可被判入獄十四年 。  

此外，按照現有的恆常機制，入境事務處（ 入境處 ）定期或應社署
要求提供申請人及受助人的出入境記錄 ， 包括這些人士使用香港
身份證、由入境處簽發的旅遊證件（ 包括香港特別行政區護照 ）及
由其他國家 ／ 地區簽發的旅遊證件的出入境資料 ， 供社署核實有
關人士是否符合相關居港規定 。  

（ 二 ）  

《 入境條例 》 （ 香港法例第 115 章 ） 第 5 條規定 ， 在香港出入境
管制站出入境應出示有效旅行證件 。 香港居民進出香港境時可使
用香港身份證或有效旅行證件在管制站傳統櫃檯辦理出入境手
續，而合資格的智能身份證持有人，亦可使用智能身份證或加密二
維碼配合指紋或容貌識別技術 ， 於 e-道自助辦理出入境手續 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
就實施有效的出入境管制而言 ， 入境處於出入境管制運作採用生
物特徵（ 如指紋、容貌 ）辨識技術，目的是核實以香港身份證或旅
行證件出入境的持證人身份之用 。  

在現有的恆常機制下 ， 入境處向社署及房屋署提供相關人士的出
入境記錄，經已涵蓋香港身份證、由入境處簽發的旅行證件（ 包括
香港特別行政區護照 ），以及由其他國家 ／ 地區簽發的旅行證件的
出入境資料 ， 協助有關部門核實受助人是否繼續符合領取相關福
利的資格 。  

（ 三 ） 及 （ 四 ）  

香港房屋委員會（ 房委會 ）制訂了多管齊下的方式以打擊濫用公屋
行為。房屋署一直透過日常屋邨管理工作、定期家訪、抽查及深入
調查懷疑個案和宣傳教育等不同渠道，處理濫用公屋的問題，希望
藉此減低公屋被濫用的機會，從而加快單位流轉，讓有真正住屋需
要的人士早日入住公屋 。  

為確保善用公屋資源，房屋署已與入境處建立恆常機制：入境處會
定期將公屋住戶的死亡紀錄向房屋署通報 ， 讓房屋署可主動偵測
租戶的住用情況及採取適當的行動 ； 入境處亦會應房屋署要求提
供有關人士（ 例如公屋戶主及戶籍成員 ）的出入境紀錄，供房屋署
核實有關人士是否仍然符合居住公屋的資格 。  

為加強監察，房屋署已建立新電腦系統，以儲存有關打擊濫用公屋
工作的個案資料、流程及調查結果。屋邨管理人員亦會在非辦公時
間進行突擊家訪。若職員懷疑有濫用公屋的情況，或收到公眾舉報
的懷疑 濫 用公屋個案，會展開調查。房屋署亦會隨機抽查個案作深
入調查 。  

此外 ， 為加快查證居住情況的工作流程以核實濫用公屋個案及採
取管制行動，房屋署會在符合法例的情況下，聯繫不同政府部門索
取關鍵資料 （ 例如當懷疑租戶非經常持續居於單位時向入境事務
處查詢出入境紀錄、向水務署查詢用水量異常用戶等 ），查證濫用
公屋情況 ， 以加快處理濫用公屋個案 。  

2  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
事實上， 自 2023 年，房委會亦推出了多項新措施加強打擊濫用公
屋 。 自 2023 年 10 月 ， 房委會要求所有公屋住戶每兩年申報居住
情況和是否擁有香港住宅物業 。 住戶須申報是否持續居於其公屋
單位及有否將單位丟空及作違規用途。若住戶作出虛假申報，房委
會會考慮終止單位租約 ， 而作虛假申報的家庭成員在租約終止後
會受到五年不得申請公屋及不會獲配質素較佳公屋單位的限制 ，
及有機會遭檢控。自推出措施後，有公屋住戶被法庭判刑三十天；
亦有租戶已主動將單位交還 。 房委會有信心這些措施可持續加強
打擊濫用公屋的力度 。  

為搜集情報以更精準打擊濫用公屋 ， 房委會在 2025 年 1 月推出
「 舉報濫用公屋獎 」。 自推出計劃 ， 截至 3 月底 ， 在接獲約 3 900
宗的舉報中 ， 約 1  700 宗選擇參與獎勵計劃 ； 經初步篩選後 ， 約
1 200 宗的資料符合參加資格 ， 當中約 700 宗舉報可作進一步跟
進。目前已有成功發出遷出通知書的個案，首輪頒獎儀式將於 2025
年 7 月舉行 ， 可見公眾已建立強烈共識打擊濫用公屋 ， 共同守護
珍貴的房屋資源 。  

為應付加強打擊濫用公屋的額外工作 ， 房委會近年加強與不同政
府部門的聯繫，並因時制宜採用不同的策略和調配人手，包括聘請
退休紀律部隊人員加入房屋署 。 房委會在 2022 年 7 月至 2025 年
5 月底 ， 共收回超過 8 700 個被濫用或違反租約的公屋單位 。 相比
2021/22 年度收回約 1 400 個公屋單位 ， 在 2022/23 至 2024/25 年
度平均每年收回被濫用或違反租約的公屋單位數目增加超過一
倍 ， 可見房委會實施加強措施的成效 。  

為加強打擊濫用公屋的力度及增加阻嚇力 ， 房屋局向立法會提交
了《 2025房屋 (修訂 )條例草案 》（《 條例草案 》）， 有關條例草案
已於 2025年 6月 11日獲立法會通過 。 條例草案主要涉及三個方面 ：
（ 一 ）引入嚴重濫用公屋的新罪行；（ 二 ）賦權獲授權人員要求可
疑人士提供個人資料；及（ 三 ）延長虛假陳述、拒絕提供資料及非
法讓與罪行的檢控時效，令打擊濫用公屋的措施更具阻嚇力。相關
罪行將於 2026年 3月 31日起正式生效。房委會會向大眾解說有關修
例 ， 令公眾人士清楚明白觸犯法例的後果 。  

房委會 ／ 房屋署會繼續檢視現行措施，包括優化調查工作流程，加
強職員培訓及宣傳教育等，亦會繼續檢討打擊濫用公屋的策略，加
強與其他部門的協作 ， 以維護公屋資源的合理運用 。  

3  

 
 
 
 
 
香港房屋協會（ 房協 ）亦一向採取多管齊下的措施，全方位打擊濫
用公屋，包括定期家訪，以及優先調查一些較容易出現單位丟空的
懷疑個案 （ 例如水電用量偏低或信箱長期積存通告及信件未被領
取等 ）。房協亦已將非辦公時間家訪恆常化，並加強前線工作人員
培訓，進一步提高他們對違反租約行為的警覺性和敏感度。另外，
房協亦善用智慧科技，協助加強打擊濫用公屋，包括自行研發「 家
訪易 」數碼平台，將租戶資料及家訪紀錄數碼化方便對比，有助前
線工作人員於家訪時充分掌握情況，及早抽出可疑個案。房協會繼
續與時並進，定期檢視這些措施的成效，有需要時引入更多不同措
施以提升家訪的效率及調查濫用公屋個案的成效 。  

房協與房屋署就加強打擊濫用公屋事宜一直保持緊密溝通和交
流，並會不時參考及檢視有關措施的成效。當懷疑有租戶非經常持
續在單位居住時，房協會因應個別情況和調查需要，向入境處索取
住戶資料，例如出入境紀錄等。另外，房協自 2005年 10月已與入
境處建立有關死亡登記紀錄的通報機制。該機制下，入境處每月會
向房協提供居住在房協出租屋邨 、 惟已在香港登記死亡的人士紀
錄，以便房協適當跟進。房協會繼續加強與入境處的溝通，以提升
調查濫用公屋個案的成效 。  

-完 - 

4  

 
 
 
 
立法會問題第十一條  
（ 書面答覆 ）  

提問者 ：   林健鋒議員  

  會議日期 ：  

2025年 7月 2日  

  作答者   ：   文化體育及旅遊局局長  

答覆 ：  

主席 ：  

本屆政府成立文化體育及旅遊局 （ 文體旅局 ） 推動文化 、 體
育及旅遊融合發展 ， 轄下文創產業發展處 （ 文創處 ） 積極加
強對文創業界產業化發展的支援 ， 提供平台促進跨界別 、 跨
文化藝術領域的文化知識產權 （ IP） 合作 。 我們十分鼓勵業
界，例如餐飲、零售、旅遊等利用香港豐富的 IP 資源，發揮
協同效應 ， 吸引旅客和拓展商機 。  

就林健鋒議員的提問，經諮詢知識產權署，現綜合回覆如下：  

香港擁有不少吸引旅客 、 具本地特色的景點 ， 例如維多利亞
港 、 香港迪士尼樂園 、 海洋公園 、 山頂纜車 、 香港摩天輪 、
昂坪 360 等 ， 這些都是充滿香港文化特色的 IP。 文體旅局及
香港旅遊發展局（ 旅發局 ）致力善用這些香港文化 IP 元素以
及國際形象推廣旅遊 。  

2024 年香港舉行超過 240 項盛事，共吸引約 200 萬名旅客參
與 ， 當中大部份旅客來自內地及東南亞地區 ， 總共為香港帶
來約 75 億元消費額 ， 以及 45 億元經濟增加價值 。 這些盛事
包括不少具本地特色，同時善用知名 IP，例如「 100%多啦 A
夢 &FRIENDS」 巡迴特展 、 Pokémon GO City Safari、PANDA GO! 
香港遊、ComplexCon  香港、Hypefest Hong Kong、香港動漫電玩
節（ 動漫節 ），以及俠之大者 － 金庸百年誕辰紀念 ‧江湖盛滙
等 。 2025 年 ， 我們繼續迎來充滿 IP 元素的盛事 ， 例如
「 CHIIKAWA DAYS」大型特展、CR7® LIFE  香港博物館開
幕、2025 年動漫節、展出眾多本地漫畫作品的「 漫眾同樂   —  
幽默港漫格格趣 」 展覽 、 香港時裝薈等 。  

我們透過具吸引力的 IP 主題活動，豐富旅客的旅遊和玩樂體
驗 ， 刺激消費 。 旅發局積極與盛事活動主辦單位合作 ， 提供
全方位支持 ， 包括透過活動帶動本地旅遊 。 例如 「 100%多啦
A 夢 &FRIENDS」巡迴特展期間，旅發局與展覽主辦單位合作

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
在香港十個旅遊景點特設 「 隨意門 」 ， 吸引旅客和市民遊覽
打卡 。 旅發局亦在其舉辦的旗艦活動聯乘主題 IP， 進一步透
過結合特色 IP 推廣旅遊。例如 2023 年和 2024 年「 香港國際
龍舟邀請賽 」與廣受全球歡迎的 IP — LINE FRIENDS 合作，沿
星光大道特設   LINE  FRIENDS  龍舟打卡點 ， 吸引旅客和市民
到訪打卡並投入龍舟盛事 。 旅客和市民更可在活動期間到限
定店購買特別設計的香港限定紀念品 。  

在利用電影 IP 推廣旅遊方面，旅發局與電影出品方和有關單
位聯手推出「 走進香港，走進香港電影 」《 九龍城寨之圍城 》
電影展覽，先後於香港國際機場及九龍城啟德 AIRSIDE  展出。
展覽外設有電影周邊商品攤位售賣經典美食 、 懷舊玩具和電
影精品 ， 創造商機 。 文創處亦在九龍寨城公園舉辦為期三年
的 「 九龍城寨光影之旅 」 ， 展示更多電影場景及本土傳統工
藝陳設 ， 重現城寨昔日面貌 。 展覽自今年 5 月開放以來 ， 首
月已吸引超過 42 000 名市民及旅客參觀，帶動附近一帶餐飲
和零售業的消費 。  

在主題公園方面，香港迪士尼樂園作為具豐富 IP 特色的地標
旅遊景點 ， 持續推出多項獨特的設施和活動 ， 吸引旅客 ， 包
括已開幕的全球首個及最大型的 《 魔雪奇緣 》 主題園區及籌
備中的「 漫威 」主題新園區 、 20 週年慶祝活動 、 全新彼思主
題娛樂體驗等 。 另外 ， 海洋公園亦把握作為內地以外飼養最
多大熊貓地方的優勢 ， 根據六隻大熊貓的外型特徵打造大熊
貓商標的設計，並推出具香港特色的相關的大熊貓宣傳活動、
商品 、 文創精品 、 電子遊戲及旅遊產品等 。 除了廣泛應用大
熊貓 IP 於公園的社交媒體內容及產品外，公園會繼續利用相
關 IP 於園內推出以大熊貓主題節慶及沉浸式體驗活動、光影
匯演 、 主題表演 、 遊樂設施等 ， 亦會繼續與不同合作機構合
作 ， 推廣相關 IP。  

另外 ， 文創處透過 「 創意智優計劃 」 （ 「 計劃 」 ） 資助和推
動多個融合本地動漫文化和旅遊的 IP 項目，包括資助業界為
期兩年的「 動漫體育大本營 」，展示 36 個不同年代融入運動
元素的本地原創動漫角色聯乘運動造型 ， 例如老夫子配對桌
球 、 石黑龍配對拳擊 、 契爺與牛仔配對乒乓球 ， 呼應巴黎奧
運會和全國運動會 ， 推動香港文體旅融合的創新體驗 。 自
2024 年 7 月開幕至今 ， 項目已吸引約 46 萬名市民及旅客到
訪 。 以香港原創漫畫為主題的 「 香港漫畫星光大道 」 過去累
計吸引超過 300 萬人次參觀 。 項目亦於 2024 年底加強和更
新 ， 展出 100 位漫畫家合共 76 個本地漫畫角色的彩繪塑像
如王小虎、華英雄和麵包哥哥、50 米長的大型漫畫牆及互動

 
 
 
裝置，半年間超過 85 萬名參觀者，其中約四成為訪港旅客。
年度盛事動漫節匯聚來自本地 、 內地和海外的動漫 、 手機 ／
電腦遊戲和潮玩創作，每年吸引約 25 萬人次包括內地及海外
旅客參觀 。 2025 年的「 動漫節 」中有四個項目 ， 包括「 香港
國際潮玩博覽 」 、 「 國際漫畫家大會及展覽 」 、 「 漫畫大師
匯香港 」 及 「 港漫動力 — 香港漫畫支援計劃展館 」 ， 除了展
出過百件香港 、 內地和海外潮玩和漫畫作品 ， 還會舉辦多場
漫畫大師分享會和工作坊 。 文創處會加強宣傳 ， 吸引內地及
海外旅客參觀 。  

在維護和強化 IP 保障層面，特區政府持續推動本地 IP（ 包括
文化 IP）的發展，優化本地 IP 制度，確保制度與時並進、緊
貼國際發展趨勢並切合香港經濟需要 ， 包括實施加強數碼環
境版權保護的《 2022 年版權（ 修訂 ）條例 》， 全面檢視本地
註冊外觀設計制度並計劃於今年內展開公眾諮詢。完善的 IP
保護制度可激勵本地文創產業持續發展 ， 更有助帶動包括旅
遊業在內的相關產業鏈 ， 促進經濟連鎖發展 。 文創處亦透過
「 計劃 」積極支援文化 IP 項目，包括與旅遊有關項目，並推
動申請機構為文創產品進行 IP 保護的申請 、 制定 IP 協議和
管理 IP 組合等 ， 以協助創作者開拓商機 。  

知識產權署透過製作和發布宣傳品及宣傳片 ， 推廣尊重創意
及保護 IP 的訊息，同時致力推行「 正版正貨承諾 」計劃及「 我
承諾 」 行動 ， 向本地零售商 、 遊客及消費者宣揚售賣和購買
正版貨的訊息 。 「 正版正貨承諾 」 計劃多年來廣受本地商戶
支持 ， 每年平均有超過 1 500 個零售商及 7 000 個銷售點 ／
網上商店參與 。  

特區政府會繼續以創新思維 ， 結合科技 、 動漫 、 演藝和影視
文化等優勢，支援 IP 創作、建設、聯乘，吸引更多旅客來港
體驗本地獨特文化內涵 ， 亦期望餐飲 、 零售 、 旅遊等業界好
好利用 IP 項目發掘商機 ， 共同落實 「 無處不旅遊 」 。  

 
 
 
立法會問題第12條 
（書面答覆） 

提問者：  姚柏良議員 

會議日期：  2025年7月2日 

作答者：  文化體育及旅遊局局長 

答覆： 

主席： 

特區政府感謝中央高度重視及關顧香港旅遊業的發展，在2024年推出
了多項惠及香港旅遊業的措施，包括優化「個人遊」計劃，使「個人
遊」計劃涵蓋全國所有省會城市，以及恢復和擴展深圳市「一簽多行」
個人遊簽注安排。特區政府會繼續用好中央政府的惠港措施，鞏固內
地客源市場，亦會與內地探討如何便利國際旅客通過香港入境內地的
安排，以鞏固香港作為國家的國際門戶角色。 

就姚柏良議員的提問，經諮詢運輸及物流局（運物局）、保安局及入境
事務處（入境處）後，現綜合回覆如下： 

（一）及 
（二） 

根據入境處提供的數據，自2024年6月至2025年5月，經香港
進入或離開內地的海外旅客人次，按月表列如下：  

月份 

經香港進入內地的海
外旅客人次* 

2024年6月  114 786  
2024年7月  108 415  
2024年8月  105 113  
2024年9月  101 833  
2024年10月  164 025  
2024年11月  141 048  
2024年12月  150 178  
2025年1月  122 436  
2025年2月  102 805  
2025年3月  145 936  
2025年4月  174 529  

1 

經香港離開內地的海外
旅客人次* 
100 802  
112 026  
112 495  
108 361  
142 087  
145 419  
144 960  
122 168  
94 093  
135 408  
173 381  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
1 564 935 

2025年5月  133 831  
總共 
註：*上述數據並不包括經港珠澳大橋電子通道進入或離開內
地的海外旅客人次，以及經香港過境進入或離開內地的海外
旅客人次。 

132 137  
1 523 337 

入境處並沒有備存上述旅客的平均留港日數的資料。根據香
港旅遊發展局（旅發局）的資料，在2024年6月至2025年5月
入境香港的非內地旅客，有762萬人次為過夜旅客，他們的平
均留港日數為3.2日。 

根據入境處提供的數據，自2024年6月至2025年5月，經香港
進入內地的海外旅客的首10個國籍，按月表列如下： 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

9 

10 

月份
／ 排
名 
2024
年6月 
2024
年7月 
2024
年8月 
2024
年9月 
2024
年 10
月 
2024
年 11
月 
2024
年 12
月 
2025
年1月 
2025
年2月 
2025
年3月 
2025
年4月 

美國  新加坡  加拿大 

美國  加拿大 

馬來西
亞 

馬來
西亞 

日本 

美國  加拿大  新加坡  日本 

美國 

馬來西
亞 

加拿大 

新加
坡 

美國  加拿大 

馬來西
亞 

新加
坡 

美國  新加坡 

馬來西
亞 

加拿
大 

美國  新加坡 

馬來西
亞 

澳洲 

美國  澳洲  加拿大 

新加
坡 

美國 

馬來西
亞 

美國  新加坡 

加拿大  日本 

馬來西
亞 

美國  印度  澳洲 

日本  印度  印尼  澳洲  南韓 

新加
坡 
馬來
西亞 

印度  澳洲  英國  南韓 

印度  英國  澳洲  南韓 

菲律
賓 
菲律
賓 
菲律
賓 

澳洲  日本  印度  南韓  英國  印尼 

澳洲  印度  日本  英國  南韓  印尼 

澳洲  日本  印度  南韓  英國  德國 

加拿
大 

馬來
西亞 
新加
坡 

日本  南韓  印尼  印度  泰國 

南韓  日本  印尼  英國 

澳洲  南韓  英國 

菲律
賓 

俄羅
斯 

印尼 

加拿
大 
馬來
西亞 

日本  澳洲  南韓  印尼  英國  印度 

加拿
大 

新加
坡 

日本  南韓  英國  泰國 

2 

 
 
 
 
 
 
2025
年5月 

美國 

馬來西
亞 

新加坡 

加拿
大 

日本  澳洲  南韓  印度  泰國 

菲律
賓 

根據入境處提供的數據，自2024年6月至2025年5月，經香港
離開內地的海外旅客的首10個國籍，按月表列如下： 

月份
／ 排
名 
2024
年6月 
2024
年7月 
2024
年8月 
2024
年9月 
2024
年 10
月 
2024
年 11
月 
2024
年 12
月 
2025
年1月 
2025
年2月 
2025
年3月 
2025
年4月 
2025
年5月 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

9 

10 

美國  新加坡 

美國  加拿大 

馬來西
亞 
馬來西
亞 

美國  加拿大  日本 

加拿
大 
新加
坡 
新加
坡 

美國 

馬來西
亞 

新加坡  日本 

美國  加拿大 

馬來西
亞 

澳洲 

美國  新加坡 

馬來西
亞 

加拿
大 

日本  印度  南韓  澳洲  印尼  英國 

日本  印度  澳洲  英國  南韓  印尼 

馬來
西亞 
加拿
大 

新加
坡 

印度  英國  澳洲  南韓  法國 

印度  澳洲  南韓  英國  印尼 

印度  日本  英國  南韓  德國 

澳洲  日本  南韓  印度  英國  法國 

美國  新加坡 

馬來西
亞 

澳洲 

加拿
大 

日本  南韓  印度  印尼  泰國 

美國  澳洲  新加坡  南韓 

加拿
大 

馬來
西亞 

加拿大  澳洲  南韓  日本 

日本  印尼  印度  英國 

新加
坡 

英國  泰國  印尼 

馬來西
亞 
馬來西
亞 
馬來西
亞 

加拿
大 

印度 

新加
坡 

日本  澳洲  南韓  英國  印度  泰國 

加拿
大 

新加
坡 

日本  德國  印尼  南韓 

日本  印度  南韓  澳洲  泰國  英國 

美國 

馬來西
亞 

美國  新加坡 

美國  澳洲 

美國  加拿大 

香港一直是海外旅客進入內地的門戶，是連接內地和全球的
「超級聯繫人」和「超級增值人」。文化體育及旅遊局（文體
旅局）一直致力強化香港作爲國際旅遊城市樞紐的定位，密
切留意國家推出的過境免簽政策，並在現有廣東省「144小時
便簽」政策的基礎上，持續與相關中央部委商討便利海外旅
客通過香港入境內地的政策安排，以吸引更多海外旅客以香
港作爲他們在國家「一程多站」旅途中的首站或中轉站，發揮

3 

 
 
 
 
 
 
 
 
好香港的紐帶角色。 

（三）至
（六） 

「個人遊」計劃於2024年3月6日擴展至西安市及青島市，並
於2024年5月27日進一步擴展至太原市、呼和浩特市、哈爾濱
市、拉薩市、蘭州市、西寧市、銀川市和烏魯木齊市。自2024
年5月至2025年5月，來自上述新增的「個人遊」十市的內地
訪客人次，按月表列如下： 

月份 
來自新增的「個人遊」十市的內地訪客人次 
2024年5月 
38 015  
2024年6月 
33 148 
2024年7月 
49 274  
2024年8月 
59 471  
2024年9月 
35 039  
2024年10月  47 503  
2024年11月  44 603  
2024年12月  49 612  
2025 年1月 
85 864  
2025 年2月 
63 017  
2025 年3月 
49 189  
2025 年4月 
45 763  
2025 年5月 
41 842  

自2024年12月1日恢復並擴展深圳市「一簽多行」個人遊簽注
起，持「一簽多行」簽注訪港人次按月表列如下： 

持「一簽多行」簽注訪港人次 

月份 
2024年12月  224 961 
2025年1月 
305 779 
2025年2月 
2025年3月 
2025年4月 
2025年5月 

373 369 

275 681 

386 610 

435 703 

入境處並沒有備存上述旅客的平均留港日數的資料。根據旅
發局的資料 ， 在 2024 年 5 月至 2025 年 5 月入境香港的內地旅

4 

 
 
 
 
 
 
 
 
客，過夜及非過夜旅客分別有1  611萬和2  194萬人次，過夜
的內地旅客的平均留港日數分別為3.1日。 

為吸引更多十市居民訪港，文體旅局聯同旅發局推出了一系
列宣傳工作。在2024年3月「個人遊」計劃擴展至西安市和青
島市後，文體旅局與旅發局率團訪問兩地，並於當地商圈推
出大型廣告，總曝光為2 380萬人次。在「個人遊」計劃進一
步擴展至所有省會城市後，旅發局在2024年6月邀請太原、呼
和浩特、哈爾濱等8個新增「個人遊」城市業界代表來港考察，
深度探索香港地道文化。 

旅發局亦自2024年4月起通過旅行社與航空公司向新增的「個
人遊」十市旅客派發逾4萬份、每份價值200港幣的「自在啟
程，優遊香港」優惠券，促進旅客來港消費。 

此外，運物局一直與香港機場管理局（機管局）緊密合作，策
略性地透過外展隊、獎勵計劃及政策便利措施等，吸引本地
及非本地的航空公司開拓新的航點和增加航班，進一步加強
香港和內地城市的航空連繫。其中，機管局於去年6月推出了
「航空網絡發展計劃」，至今已吸引29間航空公司開通60條
新航線，並增加了14個航點的班次，包括西安、青島、拉薩、
蘭州及烏魯木齊的客運航班。現時，往來內地及香港的客運
航班服務已全面覆蓋去年新增的「個人遊」十市。相較於「個
人遊」計劃擴大之前，往來十市的航班服務整體增幅達八成。 

在推動業界協作方面，文體旅局透過向香港旅遊業議會撥款，
先後於2025年2月和6月組織業界前往哈爾濱市和太原市，並
將於10月到訪西安市考察，與當地文化旅遊部門及行業商會
代表進行業務交流，推動香港與當地旅遊業界的業務合作，
促進客源互送及開拓市場商機。 

就有序優化「個人遊」計劃的建議，包括將「一簽多行」措施
擴展至其他內地城市，文體旅局會繼續與內地相關部委討論，
以期為內地旅客提供更便捷靈活的方式訪港，促進旅遊相關
行業的蓬勃發展。 

-完- 

5 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會問題第十三條  
（ 書面答覆 ）  

提問者 ：   鄭泳舜議員  

會議日期： 二零二五年七月二日  

作答者 ：   勞工及福利局局長  

答覆 ：  

主席 ：  

為打造香港成為國際高端人才集聚高地 ， 政府正推行各項不同定
位的人才入境計劃 ， 積極招攬多元背景的人才來港 ， 建立優質人
才庫以配合香港發展所需 。  

其中，「 優秀人才入境計劃 」（ 優才計劃 ）下的「 成就計分制 」旨
在吸引具備超凡才能或技術並擁有傑出成就的人士來港定居 ， 申
請人須曾獲得傑出成就獎（ 例如奧林匹克運動會獎牌、諾貝爾獎、
國家 ／ 國際獎項 ） ， 或者可證明其工作得到同業肯定或對所屬界
別的發展有重大貢獻（ 例如有關行業的終生成就獎 ），才符合「 成
就計分制 」 的申請資格 。 成功獲批的人士一般首次入境可獲准在
港逗留八年 。 過往 ， 絕大部分曾在大型運動賽事獲獎並已來港發
展的國際及內地體壇名將 ， 均透過上述渠道獲批來港 。  

就議員的提問，經諮詢文化體育及旅遊局及入境事務處（ 入境處 ）
後 ， 現答覆如下 ：  

(一 )  過去五年（ 2020年至 2024年 ），優才計劃下成功通過甄選程
序的獲批個案中，共有 42名退役或現役運動員按「 成就計分
制 」獲批來港，包括不同運動項目的奧林匹克運動會獎牌得
主、亞洲運動會獎牌得主，以及其他國際體育賽事的得獎者。 

由於「 高端人才通行證計劃 」（ 高才通計劃 ）旨在吸納高收
入或全球頂尖學府學士畢業的人才，入境處並不掌握來自退
役 ／ 現役運動員的申請數目 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 2 - 

經優才計劃或高才通計劃來港的人士無須在來港前已在港
覓得工作。在首個簽證有效期間，人才如在港受聘或開辦 ／
參與業務，亦毋須通知入境處。高才通計劃的獲批申請人在
提出延長逗留期限申請時，須向入境處提供可信納的資料及
文件，證明已在港受聘或開辦 ／ 參與業務，方可獲得續簽。
入境處沒有備存上述兩個計劃下獲批申請人剛來港時的就
業情況 ， 以及提問涉及的其他分項統計數字 。  

(二 )  香港人才服務辦公室（ 人才辦 ）自 2023年 10月 30日成立以來，
一直以線上及線下形式，為不同人才入境計劃（ 包括優才計
劃及高才通計劃 ）下來港 ／ 留港的人才提供全方位一站式支
援。除設有線上平台（ www.hkengage.gov.hk）提供有關在港
生活及工作的全方位資訊，以及處理人才的查詢外，人才辦
與合作夥伴舉辦多元化的線上線下活動，包括招聘會、專題
研討會、工作坊（ 包括粤語學習班 ），以及社區共融活動（ 包
括人才義工計劃 ），提供有關不同生活範疇、就業及創業等
方面的資訊，協助來港人才落戶香港，以及盡快融入香港生
活。線上平台連繫約 90家指定合作夥伴，提供網上支援配對
服務 ， 在求職 、 住房 、 教育 、 綜合移居 、 銀行及保險服務 、
商務及企業服務和社群網絡等方面為人才提供建議和服務。 

早前，不少國際知名的體育專才（ 如世界排名第一的桌球手
卓林普 （ Judd  Trump ） 及前美國職業籃球聯賽球員馬布里
（ Stephon Marbury））落戶香港，人才辦即邀請他們參與宣
傳，親身分享來港的原因，對外宣傳及推廣香港的獨特優勢
和發展機遇 ， 吸引更多國際多元人才來港發展 。  

(三 )  多位國際知名的桌球運動員來港定居，帶動市民對桌球運動
的關注與興趣。政府會積極推動本地桌球運動的發展，與來
港發展的桌球名將保持聯繫，並在他們有需要時提供適切支
援 ， 攜手促進本地桌球運動的發展 。  

政府一直致力推動體育發展，積極落實普及化、精英化、盛
事化、專業化和產業化五大政策目標。在推廣體育普及化方
面，政府透過舉辦多元化的康樂體育活動，鼓勵市民參與，
在社區建立熱愛體育的文化，協助他們培養健康生活模式。 

 
 
 
 
 
 
- 3 - 

政府亦會繼續投放資源，拓展熱愛體育（ 包括桌球運動 ）的
觀眾群，並透過「 M」品牌計劃支援主辦機構舉辦大型體育
活動 。 今年 3月 ， 大型體育活動事務委員會向 「 世界格蘭披
治桌球大獎賽 2025」頒授「 M」品牌認可 。 這項大賽首次在
英國以外的地方舉行，不但有助推動本地桌球發展，而且彰
顯香港作為國際體育盛事之都的地位 。  

(四 )  香港需要來自各行各業和具備不同技能的人才，難以為所有
經優才計劃或高才通計劃來港發展的人才提供財政誘因或
稅務優惠 。 香港在「 一國兩制 」下 ， 擁有得天獨厚的優勢 ，
既有祖國的強大支持，又與世界緊密相連。此外，香港亦擁
有世界一流的營商環境、簡單的低稅制、高度開放的國際化
市場等制度優勢，為香港的發展奠定了堅實的基礎。這些優
勢也讓香港成為人才尋求個人成長和自我提升的理想之地，
他們可以將創新理念付諸實踐，為世界帶來積極的改變。許
多專業人士也選擇以香港為基地，探索內地的發展機遇。相
關政策局和部門會繼續與行業的持份者保持緊密聯繫，了解
行業最新發展及人力需求情況，持續完善招攬人才措施，例
如為重點吸納從事特定行業的外來人才 ， 提供針對性的支
援 。 

 
 
 
立法會問題第十四條  
（ 書面答覆 ）  

提問者 ：   陳健波議員  

會議日期：  二零二五年七月二日  

作答者 ：   發展局局長  

答覆  

主席 ：  

妥善管理和維修私人物業是業主應盡的責任 。 若私人
物業出現滲水情況，有關業主一般應先透過相互溝通合作，委
聘專業人士 ／ 顧問公司進行滲水調查及查找滲水源頭，並進行
所需的維修，以履行業主妥善管理和維修保養樓宇的責任。市
場上亦有顧問公司或專業人士提供調查及處理滲水問題的服
務。食物環境衞生署（ 食環署 ）及屋宇署的網頁上載了就滲水
問題提供專業意見和服務的顧問公司及專家名單 ， 供市民參
考。如有關滲水情況構成衞生妨擾、樓宇結構安全風險或浪費
供水，政府可分別根據《 公眾衞生及市政條例 》（ 第 132 章 ）、
《 建築物條例 》（ 第 123 章 ）及《 水務設施條例 》（ 第 102 章 ）
執法 。  

如業主未能與鄰居協商解決滲水問題 ， 可向由食環署
及屋宇署合組的聯合辦事處（ 聯辦處 ）尋求協助。聯辦處會以
跨部門合作模式 ， 透過法例賦予的權力和相關部門的專業知
識，配合有關業主或住戶的合作，以一站式及有系統的測試方
法 ， 嘗試找出滲水的源頭 ， 再飭令有關業主進行維修 。  

經諮詢環境及生態局 、 食環署和民政事務總署後 ， 就

提問的各部分 ， 現分別回覆如下 ：  

(一)   如滲水情況構成衞生妨擾，聯辦處會根據《 公眾衞生
及市政條例 》作出跟進，並視乎情況作刑事檢控。如
天雨經大廈天台、平台、露台、外牆或窗戶引致的滲
漏對樓宇安全構成風險（ 例如天花混凝土剝落、鋼筋
銹蝕等 ），或滲漏與樓宇的雨水渠管或髒水渠管等排
水渠管失修有關 ， 聯辦處會將個案轉介屋宇署根據
《 建築物條例 》處理。若發現供水喉管失修而引致浪

1 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
費供水的情況，聯辦處會轉介水務署根據《 水務設施
條例 》 處理 。  

在 2022 年 、 2023 年和 2024 年 ， 聯辦處接獲的樓宇
滲水投訴個案分別為 39  555 宗 、 45  033 宗和 47  299
宗，其中因滲漏情況對樓宇安全構成風險和涉及排水
渠管失修而轉介屋宇署的個案分別為 1 243 宗、1 436
宗和 2 200 宗；因涉及或懷疑供水喉管滲漏而須轉介
水務署的個案分別為 702 宗 、 861 宗和 1  236 宗 。 聯
辦處沒有備存當中因天雨引致滲水但未有對樓宇安
全構成風險的分項數字 。  

(二) 聯辦處若發現滲水源頭是屬於 《 公眾衞生及市政條
例 》列明的妨擾事故，則不論是否涉及故意損害排水
渠、浴室地台、衞生設施等，均會向滲水單位業主發
出妨擾事故通知 。  

就天台出現滲漏，聯辦處會根據上述機制將個案轉介
予屋宇署。屋宇署會按調查結果向相關業主發出勸喻
信，盡快進行滲水調查及跟進工程；若發現滲漏構成
樓宇結構安全風險 ， 則可按情況根據 《 建築物條例 》
發出樓宇修葺令、勘測令或渠務修葺令。就欠妥建築
物或排水渠而言，任何人如沒有遵從根據法例送達的
法定命令進行補救工程 ， 即屬違法 。  

考慮到上述處理天台滲漏的機制亦發揮其作用，環境
及生態局認為現階段沒有需要對《 公眾衞生及市政條
例 》 作出修訂 。  

(三) 根據現行 《 建築物管理條例 》（ 第 344 章 ） 的規定 ，
如業主已根據《 建築物管理條例 》成立業主立案法團
（ 法團 ），法團在法律上會代表所有業主管理和維修
建築物的公用部分，並須採取一切合理必需的措施，
以執行公契載明有關建築物的控制、管理、行政事宜
的責任；如大廈沒有法團，大廈公用部分的管理責任
則由所有業主共同承擔。法團或業主可考慮委聘由物
業管理業監管局根據《 物業管理服務條例 》（ 第 626
章 ）發出牌照的持牌物業管理公司，協助處理大廈管
理的相關工作 。  

2 

 
 
 
 
 
 
 
《 2025 年公眾衞生及市政（ 修訂 ）條例 》（《 修訂條
例 》）已獲立法會通過，並將於 2025 年 8 月 17 日生
效。為加快處理樓宇滲水等公共衞生妨擾問題，《 修
訂條例 》將容許公職人員進入處所的時段由目前上午
七時至下午七時，延長至上午七時至下午十時；而不
遵從「 擬進入處所通知書 」將屬違法並可處以最高第
二級罰款（ 即 5,000 元 ）。 為加强阻嚇力 ， 不遵從妨
擾事故通知和命令的罰則，將由第三級罰款調高至第
四級罰款 （ 即 10,000 元調高至 25,000 元 ） ， 以及由
第四級罰款調高至第五級罰款 （ 即 25,000 元調高至
50,000 元 ） 。  

-完 - 

3 

 
 
 
 
 
 
- 1 - 

立法會問題第十五條 
（書面答覆）  

提問者：  梁熙議員 

會議日期：  二零二五年七月二日  

作答者：  勞工及福利局局長 

答覆：  

主席： 

政府的人力政策一直以培育本地勞工為主。在保障本地勞工
優先就業的前提下，政府適度容許僱主申請輸入勞工。為應對人力短
缺帶來的挑戰，政府已加強輸入勞工的機制。勞工及福利局於2023年
6月19日為院舍服務業推出「院舍輸入護理員特別計劃」（特別計劃），
發展局和運輸及物流局於2023年 7月17日分別為建造業和運輸業（包括
航空業及公共小巴／客車行業）推出行業輸入勞工計劃。此外，勞工處
自2023年 9月4日起推行「補充勞工優化計劃」（優化計劃），暫停執
行原有「補充勞工計劃」下26 個職位類別及非技術或低技術職位一般
不得輸入勞工的規定，為期兩年。 

就議員的提問，經諮詢發展局、運輸及物流局、政府統計處及

入境事務處後，現答覆如下： 

（一）  過去三年，各輸入勞工計劃每年獲批准輸入的勞工人數及累

計已到港的輸入勞工人數載於附件 1。 

（二）及（三 ） 

「建造業輸入勞工計劃」（ 建造業計劃） 按季（ 一般是1 月、
4月、7月及10月 ）接受申請。申請人一般為未來數月需要開展
的工序申請輸入勞工（ 須先證明按要求進行本地招聘而無法
聘請足夠本地勞工） 。發展局於 2023年7月推出建造業計劃。
配額分配屬滾動式，即部分工程工序完結後會釋放配額供申
請。因此，顯示計劃推出後不同時間的累積批出有效配額數字
較為適合：2024年 7月為9  176  個， 2025年 6月中為9 056個。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 2 - 

2023年及 2024年，建造業的失業率保持在約4%的水平。 2025
年上半年，建造業整體失業率有所上升，主要涉及普通工人，
主要原因是私營工程量特別是私營裝修維修的工程量降低；
而建造業計劃只容許申請輸入技術工人，不包括普通工人。 

自2023年 7月推出建造業計劃後，本地技術工人參與工地工作
的數目一直上升，直到近三個月才有輕微下降，但仍高於計劃
推出前的數目。 

運輸業輸入勞工計劃 — 航空業（航空業計劃）分別於2023年
7月、2024年3月及2025年 3月開放了三輪申請，獲批配額數目
已載於附件1 。 

航空業計劃的配額上限為6 300個。訂定計劃的配額上限時，
政府已考慮機場人員在疫情期間流失約20  000人，適時填補有
關人手空缺對香港航空業的復蘇尤為重要；而隨着三跑道系
統於去年啟用，機場的人力需求預計只會有增無減。事實上，
現時機場的人員數目已由疫後初期的53  000人增加至68  000
人，新增的人員當中約有七成以上為本地勞工。整體而言，相
關僱主在每輪申請獲批配額後，按相關程序使用配額輸入勞
工。截至2025年 5月，共有4  162名輸入勞工已來港工作。 

政府於2023年 6月公布「運輸業輸入勞工計劃— 公共小巴／客
車行業」（運輸業計劃），並分別在2023年9月及2024年 7月
通過兩輪申請批出了共900 個公共小巴及800 個客車輸入司機
配額。輸入司機須通過相關車輛類型駕駛考試並獲得合格成
績，以及完成職前訓練課程和取得課程證書後，方可取得相關
車輛類型的正式駕駛執照。營辦商亦會在輸入司機投入服務
前提供足夠的路線培訓。截至2025年 5月，共有1 494名輸入司
機已在通過本地駕駛考試及於相關路線培訓後提供服務，另
有80名輸入司機現在港接受培訓，並會在完成培訓後被安排
在相關路線提供服務。基於業界持續有人手需求，運輸業計劃
有助紓緩人手短缺的情況，補充業界所需的勞動力，確保公共
運輸服務的穩定供應。 

自 2023 年第一季起建造業及運輸業的失業率數字載列於附件
2。 

 
 
 
 
 
 
 
 
- 3 - 

政府統計處沒有編製運輸業之下的公共小巴／客車行業的失
業率。另外，由於運輸業之下的航空運輸業的相關失業統計數
字是根據較少量的樣本編製，抽樣誤差甚大，因此有關分項的
數字不予公布。 

（四）  截至2025年 5月31日，優化計劃下獲批輸入的勞工人數按 26個
職位類別、非技術或低技術職位及其他職位劃分的分項數字
載於附件3 。政府統計處沒有編製按優化計劃職位類別劃分的
失業率統計數字。 

（五）   政府推行各輸入勞工計劃時，致力保障本地勞工優先就業。各
輸入勞工計劃的申請僱主須進行本地公開招聘，以不低於當
時市場相類職位的每月工資中位數，優先聘請合資格的本地
工人填補空缺。同時，獲批准輸入勞工的僱主，必須與輸入勞
工簽訂「標準僱傭合約」，並支付不低於相類職位中位工資的
薪金，防止輸入勞工成為廉價勞工，損害本地工人的就業機
會。 

在特別計劃下，勞工及福利局局長會根據院舍業整體護理員
人手的需求及供應情況，適時調整特別計劃整體配額及分配
每批配額的數量和供應步伐，務求靈活快速地回應院舍業界
人力供求變化。 

就建造業而言，政府一直以多管齊下方式應對建造業的人力
需求，着重加強培訓及推動行業使用科技增加生產力減少人
力短缺。建造業計劃是輔助措施，總承建商申請人／分判商僱
主須按計劃的要求進行本地招聘並證明未能聘用足夠本地人
手，其申請才會獲得考慮。聘用所有輸入勞工亦需遵從與本地
從事相類工作勞工同樣的資歷及工作要求、工資中位數等，上
述措施旨在保障本地勞工優先就業。處理每宗建造業計劃申
請時，發展局會審視申請人有否按政府公布的要求，先進行本
地招聘而未能聘請所需技術工人、該工程是否有確實需要輸
入技術工人，包括考慮工程的進度、其對每個相關工種的需要
及有關人力情況、整體人力市場情況等，從而決定是否批出配
額。 

至於航空業計劃，在保障本地勞工優先就業的前提下，僱主必
須證明即使已進行本地招聘仍無法滿足業務拓展所需人手，
才能在計劃下申請輸入勞工。本地招聘職位所提供的薪金必

 
 
 
 
 
 
- 4 - 

須不少於申請職位的工資中位數，以及符合全職本地僱員與
輸入勞工（包括經其他計劃輸入的僱員）人手比例2:1的要求。
此外，在審批每宗輸入勞工的申請時，我們會考慮申請僱主的
業務規模和發展需要、對機場運作的重要性、申請者過往在輸
入勞工時是否有不良紀錄等因素，並確保有關申請符合計劃
下各項保障本地就業的要求，做好把關工作。除有關輸入勞工
的措施外，政府一直與機場管理局及航空業界保持緊密聯繫
及溝通，並採取一系列措施，包括聯同業界舉辦就業資訊日及
招聘會、提升機場員工福利等，支持航空業持續發展。 

就運輸業計劃而言，運輸及物流局及運輸署一向鼓勵業界優
先聘請本地司機。此外，聘用輸入司機的僱主亦須持續符合全
職本地僱員與輸入勞工2：1人手比例的規定。運輸署在推展計
劃時，已成立一個持份者諮詢小組，成員除運輸署外亦包括勞
方代表及公共小巴和客車的業界，用作互相交流及溝通，例如
雙方對輸入勞工計劃的意見，資方亦可通過這個平台提供職
位空缺資料予相關勞方代表，以便他們協助物色有興趣的本
地求職人士應徵。 

此外，運輸署一向鼓勵營辦商以不同方式改善本地員工薪酬
福利，例如增加工資及有薪假期等，締造更理想的工作環境，
吸引更多新血投身行業。另一方面，在運輸署與僱員再培訓局
協助下，僱員再培訓局與公共小巴營辦商及第三方培訓機構
已在2024年 12月聯合推出以專線小巴行業為試點的「就職掛
勾駕駛培訓計劃」，鼓勵本地人士加入公共小巴司機行業。首
批完成培訓課程及獲得所需駕駛執照的學員已在2025年第二
季起於相關專線小巴路線提供服務。 

優化計劃方面，勞工處為本地公開招聘職位空缺進行就業選
配，轉介本地求職人士予僱主面試，並將空缺資料廣泛發布給
勞工顧問委員會委員、相關職工會及培訓機構，以便他們轉介
合適的本地求職人士應徵。優化計劃亦規定僱主不得以輸入
勞工取代在職的本地僱員。如需裁員，僱主應先裁減輸入勞
工。如有足夠證據證明僱主違反有關規定，勞工處會作出行政
制裁，包括撤銷僱主已獲得的輸入勞工批准及拒絕處理僱主
在隨後兩年提交的其他申請。為進一步加強保障本地工人優
先就業，勞工處已於2025年 6月17日實施新措施，包括由當日
起獲通過初步甄別並進行四星期本地招聘的優化計劃申請，

 
 
 
 
- 5 - 

勞工處在「互動就業服務」網站刊登職位空缺資料時，會展示
申請公司的名稱， 方便求職人士應徵有關職位。  

（六）及（七） 

由於人口高齡化，香港出現結構性勞動人口縮減。按2046年人
口推算結果，人口高齡化的趨勢將會在未來持續，65歲及以上
長者的人口推算在二十五年間將增加接近一倍。長者人口由
2021 年的145 萬上升至2046 年的274 萬 ， 佔總人口的比例由
20.5%上升至36.0% 。去年發布的「2023年人力推算報告」推
算，由於現職從業員高齡化及新進人手不足，預計到2028年，
人力供應仍不足以填補所有空缺，香港整體人力短缺將擴大
至18萬人，比 2023年多欠13萬人。面對勞動力下降的事實，在
確保本地工人優先就業的前提下，香港有需要適度輸入勞工，
補充本港勞動力。  

航空業方面，根據「2023年人力推算報告」預測，香港航空業
於2028年的人力短缺將上升至約1 8 000至23 000人。考慮到
航空業持續上升的人力需求，在本地工人優先就業的原則下，
我們仍然有需要通過輸入勞工的措施，補充航空業的勞動力。
政府會繼續留意計劃的執行情況，參考新一輪機場人力資源
調查結果、持份者的意見等多項相關因素，從而考慮航空業計
劃的未來路向。 

公共小巴／客車業方面，根據2023年公共交通人力資源研究
初步結果以及與業界的持續討論，雖然運輸業計劃有助紓緩
人手短缺的情況，但仍未能完全解決業界面對人手不足的問
題，影響業界對乘客提供優質和穩定的服務。運輸及物流局和
運輸署會檢視運輸業計劃的實施情況，並繼續評估行業未來
數年的人手需求。 

勞工處亦正檢討優化計劃，包括涵蓋範圍、運作和實施安排；
促進及確保本地工人優先就業的措施；保障輸入勞工權益的
措施；以及其他有關計劃的規定及事項。政府會充分考慮及平
衡持份者的意見，從而擬定未來路向。  

 
 
 
 
 
 
 
- 6 - 

政府會繼續密切留意本地勞工市場及各行業人力情況的變化，持續檢
視各行業輸入勞工計劃及優化計劃的運作和實行安排，致力保障本地工
人優先就業。 

 
 
 
- 7 - 

2023年至2025年獲批及累計已抵港的輸入勞工數目 

附件 1 

輸入勞工計劃 

獲批輸入勞工／ 
輸入勞工配額數目 

累計已抵港的 
輸入勞工數目 

2023年 

2024年 

2025年 
(截至 
5月31日) 

截至2023年
底 

截至2024年
底 

截至2025年
5月31日 

院舍輸入護理員特別計劃 

2 896 

4 292 

1 063 

447 註 1 

5 163 註 1 

6 781 註 1 

建造業輸入勞工計劃 

6 349 註 2 

3 614 註 2 

1 008 註 2 

運輸業輸入勞工計劃 —   
航空業 
運輸業輸入勞工計劃 —   
公共小巴／客車行業 

2 841 

2 982 

2 206 註 3 

969 註 4 

849 

不適用 

730 

200 

19 

7 456 

8 711 

3 994 

4 162 

1 327 

1 773 註 5 

補充勞工優化計劃 

1 600 

42 025 

17 431 

1 550 註 6 

15 271 註 6 

29 255 註 6 

總計： 

14 655 

53 762 

21 708 

2 946 

33  211 

50  682 

註1：  不包括在2023年 6月特別計劃推出前經過往 「補充勞工計劃」輸入的護理員（他們在港工作的簽證已經或即將在2025年底前

期滿）。 

註2：  配額分配屬滾動式，即部分工程工序完結後會釋放配額供申請。截至2025 年6月中，建造業計劃已累計批出10  971個配額，

當中仍然有效配額為9 056個。  

註3：  經過2023年 7月及2024年 3月兩輪申請後，獲批而未被使用的配額連同餘下的配額共2 206個，已於2025 年3月第三輪申請全

數批出。 

 
 
 
- 8 - 

註4： 2023年 (第一輪申請) 當中營辦商因不同原因(如不能如期聘請到合適司機)而未有使用的 118個配額，並已撥至2024年 (第二輪

申請) 作分配。 

註5： 由於部份司機因不同原因而終止合約，獲批配額可用作輸入替補司機，累計已抵港的的總人數包括替補司機。 
註6：「補充勞工計劃」於2023 年9月4日易名為「補充勞工優化計劃」；已抵港輸入勞工數目包括在「補充勞工計劃」 下獲原則性

批准並在 2023年 9月4日或之後抵港的輸入勞工。

 
- 9 - 

附件 2 

以前從事建造業及運輸業的失業率 ( 1 ) 及 ( 2 )  

移動 3 個月期間 

2023 年 1 月至 3 月 
2023 年 2 月至 4 月 
2023 年 3 月至 5 月 
2023 年 4 月至 6 月 
2023 年 5 月至 7 月 
2023 年 6 月至 8 月 
2023 年 7 月至 9 月 
2023 年 8 月至 10 月 
2023 年 9 月至 11 月 
2023 年 10 月至 12 月 
2023 年 11 月至 2024 年 1 月 
2023 年 12 月至 2024 年 2 月 
2024 年 1 月至 3 月 
2024 年 2 月至 4 月 
2024 年 3 月至 5 月 
2024 年 4 月至 6 月 
2024 年 5 月至 7 月 
2024 年 6 月至 8 月 
2024 年 7 月至 9 月 
2024 年 8 月至 10 月 
2024 年 9 月至 11 月 
2024 年 10 月至 12 月 
2024 年 11 月至 2025 年 1 月 
2024 年 12 月至 2025 年 2 月 
2025 年 1 月至 3 月 
2025 年 2 月至 4 月 
2025 年 3 月至 5 月(臨時數字) 

註釋： 

建造業 

運輸業 

4.5 
4.4 
4.3 
4.2 
4.1 
3.8 
3.9 
3.8 
3.7 
3.7 
3.9 
3.9 
4.1 
4.2 
4.4 
4.2 
4.3 
4.5 
4.4 
4.4 
4.5 
4.4 
4.4 
4.6 
5.0 
5.7 
6.3 

3.1 
2.8 
2.9 
2.9 
2.5 
2.2 
2.2 
2.4 
2.3 
2.1 
2.0 
2.0 
2.2 
2.4 
2.6 
2.6 
2.3 
2.1 
1.9 
2.2 
2.4 
2.3 
2.2 
2.5 
2.4 
2.5 
2.4 

(1)  指失業人士失業前從事建造業或運輸業。 
(2)  失業率是指失業人士在勞動人口中所佔的比例。 

 
 
 
 
 
 
 
 
- 10 - 

附件 3 

2023年9月4日至2025年5月31日 
「補充勞工優化計劃」 
獲批輸入的勞工人數： 
按職位類別劃分的分項數字 

(I)  「補充勞工計劃」下通常不包括的 

26 個職位類別 

1.  侍應生 
2.  初級廚師 
3.  售貨員 
4.  貨倉管理員 
5.  食品加工工人 
6.  文員 
7.  接待員 
8.  駕駛員 
9.  洗衣工人 
10.  送貨員 
11.  營業代表 
12.  收銀員 
13.  電話接線生 
14.  整熨工 
15.  髮型師 
16.  清拆工 
17.  噴漆工 
18.  檢查工 
19.  渠工 
20.  裁剪工 
21.  石工 
22.  電腦／打孔機操作員 
23.  補漏工 
24.  布草房服務員 
25.  裁床工 
26.  銀行櫃檯員 

(II)  非技術或低技術職位 

(III) 其他職位 

項目(I)：小計 

總數 

–  完  – 

獲批輸入的勞工人數 

9 910 
6 979 
4 367 
2 661 
1 719 
1 353 
1 067 
799 
478 
312 
309 
276 
263 
129 
121 
56 
26 
25 
23 
9 
5 
4 
2 
2 
1 
0 

30 896 

10 483 

19 677 

61  056 

 
 
 
提問者： 

李慧琼議員 

會議日期：  2025年7月2日 

立法會問題第  16   條 
(書面答覆) 

作答者：  商務及經濟發展局局長 

答覆：  

主席 

香港作為國際大都會， 特區政府一直致力從多角度展現香港特
色，吸引國際人才及旅客來港，其中包括透過多元化的電視及電台節目
和不同的宣傳措施，說好香港故事。經諮詢勞工及福利局、 文化體育及
旅遊局（文體旅局）及民政及青年事務局， 現綜合回覆如下：  

香港的廣播市場發展穩健。三家本地免費電視節目服務 （免費電
視）牌照持有人、兩家聲音廣播牌照持有人和香港電台（港台） 合共提
供分別15條電視頻道以及14條電台頻道，其中包括五條英語電視頻道和
三條英語電台頻道。 市民大眾（包括在港非華語人士）能按需要選擇及
享受多元化且種類繁多的電視及電台節目（包括英語節目）。特區政府
並無備存其他地區的相關資料。  

在現行的廣播規管制度下，持牌廣播機構必須按照其牌照要求透
過英語頻道提供英語節目。 考慮到持牌廣播機構的可持續發展及不同觀
眾的需要， 現時三家本地免費電視的英語頻道須廣播英語節目的時間至
少為55% 。雖然現時持牌廣播機構有適當彈性選擇在英語頻道播放不多
於45%的其他非英語的節目，但免費電視持牌機構必須按規定在其英語
頻道的黃金時段播放英語節目，以滿足市民及在港非華語人士的需要。
我們亦留意到現時持牌廣播機構的英語節目種類涵蓋新聞、時事、體育、
文化特色及生活藝術等不同範疇。  

另一方面，港台亦積極透過其電台及電視頻道提供英語節目，包
括於港台電視31及港台電視32增設英語節目時段、透過港台電視34及 35
二十四小時轉播中央廣播電視總台旗下中國環球電視網的紀錄頻道和英
語頻道、港台電台第3台提供二十四小時廣播及多元化的英文節目，以及
港台電台第 4台以雙語播放「美樂及藝術資訊」內容的節目等，呈現香港
的多元性及國際視野，積極說好國家和香港故事，讓在港非華語人士能
了解更多香港和內地的不同資訊。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
鑑於三個免費電視牌照有效期將於  2027  年及  2028  年屆滿， 通
訊事務管理局（ 通訊局）已展開免費電視牌照的續期程序，並會在今年
第三季展開公眾諮詢。在處理續期申請時，通訊局亦會因應業界和公眾
的意見及市場的最新發展，按實際情況考慮可作修訂的牌照條件及其他
有關免費電視服務的規管安排（ 包括對英語頻道和節目的要求），然後
向行政長官會同行政會議就牌照續期提交建議。 

吸引人才方面，人才來港發展普遍考慮就業與創業機會、子女教
育及融入本地生活的情況。英語作為國際語言，英語媒體有助向國際人
才發放相關資訊，在一定程度上釋除他們對融入本地社會的憂慮。為了
更積極協助國際人才融入香港，勞工及福利局轄下的香港人才服務辦公
室（人才辦）一直致力為他們提供全方位的支援服務，協助他們留港發
展。人才辦的線上平台、電視宣傳短片、社交媒體平台帖文等宣傳推廣
資料已全面提供英文版本，而有關在港生活的主題研討會亦提供網上直
播及即時傳譯服務，確保國際人才能夠得到在港生活及工作的全方位資
訊。人才辦亦已於2024年9月推出「人才義工計劃」，聯繫不同非政府
機構、合作夥伴及企業，為來港人才提供多元化的義工服務機會，加強
他們與本地社區的連繫及對香港的歸屬感。 

推廣盛事方面，文體旅局正聯同各政府部門及相關機構透過多元
化渠道為第十五屆全國運動會（ 十五運會）和全國第十二屆殘疾人運動
會暨第九屆特殊奧林匹克運動會（殘特奧會）進行廣泛推廣工作，包括
在政府新聞處（ 新聞處）的協助下於海外進行各種宣傳，例如於海外媒
體和多個海外主要國際機場投放廣告、與海外主要意見領袖（KOL）合
作發布帖文，以及透過專題採訪計劃和貴賓訪港計劃邀請海外媒體和貴
賓到訪香港後向其地區宣傳正面的訪港經驗等，以提升香港的國際形象
與知名度， 吸引更多旅客來港欣賞賽事。 港台亦會全力為十五運會和殘
特奧會進行推廣、製作節目和直播工作。另外，在舉辦大型活動時， 康
樂及文化事務署（康文署）會因應活動性質邀請英語及其他外語媒體參
與新聞發布會或進行廣告推廣， 亦會與本地及國際媒體機構和活動夥伴
（例如相關駐港總領事館、駐港文化機構、海外經濟貿易辦事處等 ）攜
手合作推廣活動 。康文署會充分利用其社交媒體平台進行宣傳， 並且支
援中英對照的內容， 將具特色的活動推廣至本地及海外受眾。  

除了上述宣傳措施外 ，新聞處現時已在多個社交媒體平台設立帳
號，又撰寫更多英語帖文宣傳香港，並與中央媒體合作，利用他們境外
的多語種新媒體平台，以多國語言向更多國家推廣香港。此外，新聞處
持續與合適的海外媒體合作製作內容 ， 介紹香港在重大領域的最新發

 
 
 
 
 
 
 
 
展，例如創新及科技、體育、航運、文化藝術等，通過他們的讀者網絡
和社交媒體平台，擴大海外宣傳的接觸面。新聞處會繼續留意市場最新
發展和世界趨勢，善用合適平台提升香港的國際形象。 

- 完 - 

 
 
立法會問題第1 7條 
(書面答覆)  

提問者： 陳振英議員  

會議日期： 2025年7月2日 

作答者：  保安局局長 

答覆：  

主席： 

2025年3月5日在第十四屆全國人民代表大會第三
次會議上，國務院總理所作的《政府工作報告》提及 「支
持香港、澳門發展經濟、改善民生，深化國際交往合作」。
香港特別行政區政府對此感到很鼓舞， 會更好發揮「一
國兩制」制度優勢和香港獨特的國際化優勢，打開發展
新天地，並提升國際競爭力，深化國際交往合作，強化
內聯外通的橋樑作用。有見國際組織是國家及地區之間
交往合作的重要平台 ，香港的執法機構近年亦透過參與
各個國際組織的事務，甚至擔當領導角色，以及在香港
舉辦大型國際會議， 深化國際交往合作，貢獻「一帶一
路」倡議，向海外說好國家故事、說好香港故事。 

就議員的提問，經諮詢廉政公署後，現回覆如下：  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
(一)   廉政公署（廉署）積極配合國家的發展戰略及「一
帶一路」倡議，持續強化與香港國際廉政學院（廉
政學院）及國際反貪局聯合會（聯合會）所組成的
「反貪鐵三角」，深化國際交流與合作。同時，廉
署與聯合國毒品和犯罪問題辦公室（聯合國毒罪辦）
及多個「一帶一路」國家的反貪機構簽訂合作備忘
錄，建立合作伙伴關係，共同促進全球反貪經驗交
流與專業能力建設，協助各國落實《聯合國反腐敗
公約》，成效備受國際社會肯定。 

在「反貪鐵三角」下，廉署將其超過五十年的反貪
經驗，與廉政學院的培訓平台，以及聯合會龐大的
國際網絡有機結合，並採用多元化的合作模式（包
括舉辦量身訂造的培訓課程、分享實務經驗及進行
雙邊或多邊協作等）為海外反貪機構提供針對性支
援，將香港的反貪經驗推廣至全球。 

廉署透過舉辦大型國際活動，與各地反貪伙伴交流
經驗，同時宣揚香港穩健的法治制度及反貪成果。
例如在 2024年5月，廉署與聯合會在香港合辦「廉
政公署第八屆國際會議」，匯聚來自近60 個司法管
轄區 180 個與反貪工作相關機構逾 500 名代表參
與。該國際會議亦是聯合會的第十一屆年會，期間
聯合會更發表歷來首個以「香港」命名的反貪宣言
(《加強國際合作預防和打擊貪腐香港宣言》) ，呼
籲世界各地的反貪機構維護《聯合國反腐敗公約》
訂定的原則，團結一致，堅守反貪使命。會後廉政
學院及聯合會舉辦反貪培訓課程，並帶領其中約50
位來自世界各地的反貪人員到內地實地考察，深化
實務交流。 

 
 
 
為培養亞洲區青年廉政意識及激發青年創新力、推
動數字防貪及促進跨國協作，廉署將於今年9 月，
與聯合會及聯合國毒罪辦 ， 在香港舉辦
「 Coding4Integrity 亞洲青年反貪腐程式設計比
賽」，邀請來自亞洲共15個不同國家／地區（包括
香港、澳門及多個「一帶一路」國家）青年參與，
並安排參加者到內地考察，瞭解國家最新科技發展
及反貪腐工作。優勝團隊更會在今年1 2月在卡塔爾
多哈舉行的《聯合國反腐敗公約》締約國會議第十
一屆大會的相關活動中，  展示其程式設計方案。 

廉署將繼續強化「反貪鐵三角」的協同效應，並加
強與國際伙伴的合作，透過多元化的交流與互動，
深化反貪專業領域的協作，鞏固香港作為國際反貪
樞紐的地位。 

(二)  香港海關自 2024年7月代表中國香港，再次出任世
界海關組織亞太區副主席 ， 任期兩年至2026 年 6
月。今年5月，香港海關以世界海關組織亞太區副主
席的身份，成功舉辦「第26屆世界海關組織亞太區
首腦會議」（首腦會議）。該會議為亞太區年度最
高級別會議，約120位亞太地區的海關首長、高級
官員及世界海關組織地區機構代表參與。 

舉辦首腦會議對香港具有策略性意義。香港海關在
會上主導策劃一項運用區塊鏈技術開發驗證平台
的創新方案，將有助加快香港以及亞太區域的物流
及經貿發展，促進亞太區內的各地海關、物流鏈、

 
 
 
 
 
 
資金鏈、貿易協議操作以及其他相關的服務行業之
間的深度融合協作。藉舉辦首腦會議之機會，香港
海關在今次會議活動中，介紹了香港的主要景點和
本地美食，展現香港作為國際旅遊城市的形象，包
括安排參與者遊覽維多利亞港。各種活動不僅為亞
太地區的海關首長和高級官員提供了親身體驗香
港作為國際大都會的風采和活力的契機，更加深他
們對香港的認識。 

舉辦首腦會議是香港海關出任世界海關組織亞太
區副主席的其中一項工作。香港海關還籌辦多個全
球性或地區性的國際會議、工作坊、聯合執法行動
以及能力建設計劃。在2024 年和2025 年上半年，
香港海關已舉辦了12個國際性或地區性的活動，涵
蓋多個範疇，例如情報交流、打擊私煙、領犬執法、
認可經濟營運商、數據策略及反洗黑錢等，匯聚世
界各地代表就相關議題進行溝通及交流。在未來的
日子，香港海關更會積極籌辦關於智慧海關、打擊
毒品及保護環境及野生動植物等會議及合作計
劃，以促進亞太區內執法機構的聯繫、貿易便利措
施及發展。香港海關會繼續藉此機會邀請多國海關
相關組織人員來港出席活動。 

除積極舉辦上述的具代表性活動外，香港海關亦藉
參與世界海關組織事務之機會，邀請各國海關相關
組織人員更多走訪香港，以促進與其他地區的交流
和合作。香港海關在出任世界海關組織亞太區副主
席至今，已接待來自21個國家海關相關組織人員來
訪。除商討具體海關工作及交流外，亦加強他們認

 
 
 
識香港，以促進日後的聯繫與合作，為加強打擊罪
案及便利通商奠下基礎。  

香港海關未來將會更主動積極，在世界海關組織中
進一步發揮「推廣者」及「促成者」的作用，說好
香港故事，維護多邊主義、推進國際合作、提升地
區執法效能。 

 
 
 
 
立法會問題第十八條 
(書面答覆) 

提問者：  李世榮議員 

會議日期：  二零二五年七月二日 

作答者：  民政及青年事務局局長 

答覆： 

主席 

華人廟宇委員會(“委員會”)  是根據《華人廟宇條例》(第153
章，下稱“《條例》”)成立的法定機構。現時共有約350間廟宇向委員
會註冊或由委員會以不同方式管理。沙田車公廟(“車公廟”)是由委員會
管理的其中一間直轄廟宇。 

就李世榮議員的提問，現回覆如下： 

根據《條例》的規定，委員會轄下所有直轄廟宇（包括車公廟）
的收入須先撥入「華人廟宇基金」，而非由各直轄廟宇的司祝自行決定收
入的用途。「華人廟宇基金」主要用於進行傳統儀式，以及廟宇建築物及
其財產的維修等用途。舉例而言，委員會曾在相關資助計劃下撥款資助沙
田鄉事委員會九約建醮委員會舉辦「沙田鄉事委員會九約十年一屆乙巳年
太平清醮」，以及資助沙田鄉事委員會舉辦「參拜車公活動」等。「華人
廟宇基金」的盈餘則可撥入同樣由委員會管理的「華人慈善基金」，供本
港華人慈善活動用途，包括撥款予民政事務總署用作緊急援助金，以幫助
受天災或意外影響的本港華人，以及設有「華人慈善基金」撥款資助計劃，
資助本港的華人慈善活動及計劃。「華人廟宇基金」的盈餘用途也受《條
例》規範，同樣也不是由各直轄廟宇的司祝決定。 

委員會以及其轄下的工作小組會就委員會轄下廟宇（包括車公廟）
的運作及相關事宜提供建議。其中，委員會轄下設有工程小組，就委員會
轄下廟宇工程的規劃、管理及相關事宜進行討論，並向委員會呈交建議。
就廟宇維修工作等事宜而言，委員會會按需要諮詢相關持份者，例如若廟
宇屬法定古蹟的話，委員會會諮詢古物古蹟辦事處的意見。委員會的會議
不作公開，故相關文件也不會公開。 

委員會一直密切留意與廟宇相關的整體發展，致力在各方面與時
俱進，以符合到訪各直轄廟宇（包括車公廟）的善信及遊客的需要。舉例

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
而言，委員會就其轄下的六間法定古蹟廟宇印製了「法定古蹟廟宇神祇明
信片」，並在相關廟宇設置壓印，鼓勵善信或遊客到訪收集。委員會亦一
直推動數碼化服務，例如近年在車公廟內設立「數碼金榜題名」顯示屏，
並在近月維修及重髹車公廟車公神像期間，引入「裸眼3D」技術，展示車
公元帥的影像。此外，在推行環保措施方面，委員會亦致力在其直轄廟宇
引入環保設施， 例如淨煙處理系統、環保化寳爐等。 

 
 
 
 
 
立法會問題第 19條  

(書面答覆 ) 

提問者 ：   吳永嘉議員  

會議日期 ：  2025 年 7 月 2 日  

作答者 ：   創新科技及工業局局長  

答覆 ：  

主席 ：  

就吳永嘉議員的提問 ， 經諮詢政府統計處 （ 統計處 ） 後 ， 現

回覆如下 ：  

(一 )  用以量度「 製造及新型工業產業 」經濟表現的統計數字是
按本地生產總值的統計框架計算，其涵蓋範圍只包括相關
的居民生產單位。根據國際統計標準，由於境外企業並非
香港居民生產單位 ， 因此其經濟活動並不會計入香港的
「 製造及新型工業產業 」；然而，支援這些港資境外製造
業企業並提供數據服務、軟件開發，以及其他相關專業技
術服務的香港企業，會計入「 製造及新型工業產業 」以量
度有關活動對香港本地生產總值的貢獻 。  

(二 )  為進一步完善新型工業發展和體制建設，實踐《 香港創新
科技發展藍圖 》的頂層設計及發展路徑，我們將展開香港
新型工業中長期發展方案研究，更好地了解香港「 新型工
業化 」發展現狀和業界訴求 ，系統梳理現有的政策措施，
進而更有效地鼓勵傳統製造業利用創科升級轉型，支持策
略性新興產業發展，扶持初創企業並佈局未來產業，強化
支援相關專業服務業，加速推進具香港優勢的「 新型工業
化 」。我們將在今年第三季內開展研究。其後，我們將要
求顧問機構在 2026年完成研究，並將會充分考慮顧問研究
報告所提出的建議，因地制宜地優化及落實推動「 新型工
業化 」的政策及措施，支持香港高質量發展。由於即將展
開招標流程，我們現階段未能公布過多信息。我們將持續
密切留意香港「 新型工業化 」發展狀況，按實際需要檢視
現有政策或制訂新措施，包括但不限於考慮在有必要時開
展有關「 新型工業化 」的進一步研究。目前，我們並無計
劃將相關研究恆常化 。  

1  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(三 )  就香港公司的離岸業務情況，統計處除了編製離岸貿易及
商貿活動統計外，亦會就香港公司根據合約將生產工序由
香港分判予中國內地 (內地 )及其他地區進行，編製香港進
出口貿易公司分判製造工序予內地及其他地區的相關統
計數字 (例如：機構單位數目、就業人數、行業增加價值及
銷售收益 )。  

至於港資在外地經營的機構的業務情況，包括位於中國內
地及其他地區的機構，統計處有實際困難直接在香港範圍
以外進行統計調查，以搜集這些機構的資料。至於與這些
外地機構有關聯的本地機構，由於兩者為獨立個體，該些
本地機構亦往往不能提供相關外地機構的詳細營運資料。
因此，統計處沒有計劃編製港資在外地經營的機構的詳細
業務統計數字 。  

(四 )  隨著全球價值鏈的不斷演變，當中衍生更多有關分判製造
工序及相關的離岸活動，編製有關的統計數字在國際統計
界是一項挑戰。聯合國統計委員會正就現行有關的宏觀經
濟統計的國際標準進行檢討及更新。統計處亦正就相關課
題進行研究，檢視最新的國際統計發展，以進行相關統計
系統的優化工作 。  

-  完   - 

2  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會問題第 20 條 

（書面答覆）   

提問者 ：  鄧家彪議員 

會議日期 ： 2025  年  7  月  2 日 

作答者 ：  發展局局長  

答覆 

主席：   

文化體育及旅遊局 （ 文體旅局 ） 在 「 香港旅遊業發展藍
圖 2.0」 下提出推動香港獨特的世界級頂尖資源與旅遊的深度
結合 ， 發揮香港作爲國際都市和旅遊樞紐的角色 ， 推動與大
灣區內外的其他城市的 「 一程多站 」 旅遊路綫和產品發展 。
而根據 2023 年公布的 《 北部都會區行動綱領 》 ， 位於北部都
會區最東部的 「 藍綠康樂旅遊生態圈 」 由紅花嶺 、 蓮麻坑 、
沙頭角 、 印洲塘及沿海村落和外島等組成 。 區內藍綠資源豐
富 ， 包括郊野公園 、 海岸公園和地質公園等 ， 並擁有很多傳
統鄉鎮 ， 具有潛力作康樂及旅遊發展 。  

就鄧家彪議員的提問 ， 經諮詢文體旅局 、 環境及生態

局 、 保安局及運輸及物流局後 ， 現回覆如下 ︰  

(一 )及 (五 ) 

「 對接北部都會區發展策略專班 」 下的 「 沙頭角合作區
工作小組 」 （ 工作小組 ） 旨在推動深港沙頭角的文化旅遊協
作 。 問題提及的擬議南澳口岸發展包括往來香港的航線 ， 不
屬於工作小組的工作範疇 。 至於在本港東部設立水路出入境
口岸及發展深港的跨境海上航線 ， 牽涉眾多考量 ， 包括有關
航線的長遠市場需求和區域的承載力 、 需要的基建配套和成
本效益 ， 以及可能對生態環境帶來的潛在影響等 ， 需要小心
考慮 。  

（ 二 ）  

有關東平洲的電力供應 ， 政府與兩間電力公司 （ 兩電 ）
簽訂的 《 管制計劃協議 》 訂明電力公司有責任為香港的發展
提供 、 營運及維持充足與電力有關的設施 ， 並供應電力以應
付電力需求 ， 包括為偏遠地區供電進行可行性研究和提出建

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
議 。 政府會全面評估兩電的建議 ， 包括考慮供電方式 、 成本
效益和對環境的影響等因素 ， 以達至安全 、 穩定 、 價格合理
和環保這四個能源政策目標 。 就供電予東平洲而言 ， 政府已
在中華電力有限公司 ( 中電 ) 的 2018-2023 年發展計劃批准在當
地以太陽能系統供電的建議 。 政府亦已促請中電與當地居民
保持溝通 。  

有關東平洲的自來水供應事宜 ， 由於該島的常住人口稀
少 ， 如要建造自來水供應系統 ， 無論從深圳或香港方面鋪設
海底水管到東平洲 ， 預計供水系統可能由於用水量偏低 ， 食
水在水管內長期停留不動而令水質容易變差 。 初步評估顯
示 ， 為東平洲建造相關供水系統的人均建設成本非常高昂 。
鋪設跨境的海底水管亦需要考慮跨境工程和管理等因素 。 有
見及供水系統的技術和財政可行性 ， 水務署正積極研究以科
技為東平洲供水 。 為此 ， 該部門正協助非政府機構試驗以家
用過濾海水裝置為東平洲村民提供替代水源 。  

（ 三 ）  

  政府在 2017 年推出 「 改善碼頭計劃 」 政策 ， 旨在提升多
個位於新界及離島偏遠地方的現有公共碼頭的結構安全 ， 以
及改善現有設施 ， 方便市民前往郊遊景點和自然遺產 ， 同時
照顧一些主要倚靠船隻出入的村民及漁民作業的基本需要 。
在該計劃下 ， 有 8 個公共碼頭位於北部都會區的大鵬灣 /印洲
塘一帶 ， 當中荔枝莊碼頭 、 三門仔村碼頭及深涌碼頭預計將
於 2025 年第四季完成建造工程 。 餘下的 5 個碼頭正處於研究
及設計階段 ， 政府會在完成詳細設計後 ， 按工務工程的資源
優次和相關工程部署 ， 適時為個別碼頭項目向立法會申請撥
款 。  

（ 四 ）  

文體旅局支持粵港澳大灣區遊艇旅遊的發展和合作 ， 以
拓展和促進香港高增值旅遊活動 ， 發揮香港 「 一程多站 」 示
範核心區的角色 。 為配合香港未來遊艇旅遊的發展 ， 發展局
及其轄下部門會就土地規劃和登岸及岸上硬件配套設施作出
合適部署 。 在硬件配套方面 ， 發展局於今年上半年邀請市場
就在前南丫石礦場及香港仔避風塘擴建部分發展遊艇停泊設
施提交意向書 ， 現時正整理及分析蒐集到的意見 。 目標是在
今年內敲定上述兩個項目的發展參數和要求 ， 按需要進行相
關的法定程序 ， 繼而分別在 2026 年年底及 2027 年或更早時間

 
 
 
 
 
進行招標 。 與此同時 ， 發展局於今年 4月公布紅磡站周邊和海
濱一帶用地的初步土地用途建議 ， 提出在前紅磡鐵路貨運碼
頭用地以西的水體提供遊艇停泊設施 。 發展局現正就包括遊
艇停泊設施在內的整個土地用途建議進行公眾諮詢 。 目標是
在 2026年下半年開展城規和其他法定程序 。  

要推動遊艇旅遊 ， 除增加遊艇停泊設施以解決泊位不足
的問題外 ， 政府亦要考慮是否需要優化例如遊艇出入境 、 船
員簽證 、 以至維修保養等的安排及配套設施 ， 涉及不同政策
局和部門的工作 。 就此 ， 發展局已利用上述進行市場意向調
查的契機 ， 一併了解業界對發展遊艇旅遊及相關配套設施的
意見和改善建議 。 我們現時正整理及分析蒐集到的意見 ， 供
相關政策局和部門參考 ， 以助在未來制訂更多不同的便利措
施 ， 推動遊艇旅遊 。  

（ 六 ）  

現時內地遊客可以便捷地經各出入境口岸入境香港參加
本地行程 ， 包括香港境內的生態旅遊路線 。 特區政府會在平
衡生態保育及旅遊發展的前提下 ， 向訪客展現香港擁有的珍
貴生態資源 ， 和發展海島旅遊 。 我們亦會善用海岸線和海濱
資源 ， 並鼓勵業界開發多元化的特色旅遊產品 。  

旅遊事務署推行的 「 鯉魚門海旁改善計劃 」 下的公眾登
岸設施已於今年 6月啟用 。 新的公眾登岸設施為開拓維港東部
水域的旅遊產品 ， 以至推動海上旅遊發展帶來更好的配套支
援 。 其中現時往返西灣河及三家村的持牌渡輪航線於星期
六 、 日及公眾假期 ， 部分由西灣河開往三家村的現有班次會
途經鯉魚門新的公眾登岸設施 。 有關服務已於今年 6月 28日起
以試行形式營運 ， 為期 6個月 。  

此外 ， 立法會近月通過經修訂的 《 保護海港條例 》 （ 第
531 章 ) 。 修例後引入簡化機制 ， 便利促進優化海濱和加強海
港功能的小規模填海工程 。 我們會善用經拆牆鬆綁的機制 ，
探討在合適的地方推展能提升維港兩岸旅遊潛力的改善海港
工程 ， 進一步善用維港的海濱資源 ， 推廣旅遊 。  

多謝主席 。  

— 完 —  

 
 
 
 
 
 
  
 
立法會問題第二十一條  
(書面答覆 ) 

提問者: 陳紹雄議員 

會議日期： 二零二五年七月二日 

作答者 ：   發展局局長  

答覆：  

主席 ：  

發展局在2016年成立項目成本管理辦事處，並於2019年 4

月將其升格成為項目策略及管控處（ 管控處 ），以制定及

推行策略性措施 、 加強工務工程成本監控和項目管治能

力。在監管工務工程的項目估算方面，政府有一套嚴謹的

機制審核項目估算。在不影響項目功能、品質及施工安全

的大前提下，管控處持着「 目的為本、實而不華 」的原則，

以獨立第三方的身份由項目立項參與工程預算審視的工

作，跟進項目發展及優化設計，並持續監察項目在建造階

段的表現 ， 採取適合措施減省建造成本 。 

就問題的三個部分 ，我現回覆如下 ： 

(一 ) 在工程項目的不同推展階段 ， 工務部門一直與項目

倡議政策局保持溝通，就項目的規劃及設計、成本估

算、進度等向項目倡議政策局提供意見。另外，亦有

項目倡議政策局的高級管理層參與發展局主要項目

精英學院的項目管理及領導發展課程 ， 鞏固及加強

 
 
 
 
 
 
 
 
-2- 

他們對項目成本管理的認知 ，確保公帑用得其所。為

進一步加強成本監控和項目管治能力 ， 發展局正聯

同財經事務及庫務局積極研究優化工程項目立項前

的籌備和構思工作， 重點加強對項目倡議政策局及

用家部門在項目選址、用途組合、規模、設計與推展

時間等方面的審核 。 這將有助項目倡議政策局及用

家部門，以「 業主 」思維全面評估不同推行方案的成

本效益，從而制定切實可行及具成本效益的方案。透

過在立項前及早規劃項目的整體預算 ， 能進一步提

升項目的成本管理 。我們現正制定相關細節及指引，

計劃相關措施將於本年內落實 。 

(二 ) 管控處會嚴格審視工務工程項目的造價預算 ， 並在

工程項目立項時 ， 我們會審批工務部門擬備的技術

可行性說明書以確定工程的技術可行性 ， 以及檢視

工程項目的初步工程預算和現金流量需求 。 

當工程項目進入設計階段時 ， 我們會與項目倡議政

策局及用家部門進行磋商，透過優化設計，包括探討

不同的設計方案、施工方法及採購模式，以提高項目

的成本效益、減省成本及減低超支的風險。我們亦會

參考其他同類型項目的造價和市場的最新情況等 ，

以確保項目估算合理。另外，政府將項目提交立法會

 
 
 
-3- 

的工程項目撥款前，會採用同步招標安排，讓核准項

目預算中確切地反映投標報價 ， 以做好項目財務管

理工作 ， 減少項目超支的風險 。 

在建造階段 ， 發展局及各工務部門會定期召開高層

會議 ， 配合已建立的「 綜合數碼平台 」， 讓不同部門

的管理層掌握各項目的實時表現 ，密切監察項目推

展的時間表，適時介入，從而減少項目超支和延誤的

風險。同時，管控處亦會審核項目於施工期出現的大

型變更指令，向工務部門提供獨立意見，以確保該指

令符合成本效益 。 

管控處自成立以來共審視超過540項基本工程項目 ，

並成功從項目倡議政策局提出總值約12,000 億元的

原預算中，節省了約1,900億元的建造成本( 約 16%)。 

另外 ， 基本工程計劃整體的成本管理表現一直保持

良好。 在過去 10個年度 ， 立法會財務委員會共批出

575個甲級工程項目， 至今只有當中15個項目需要增

加預算。而在過去10個年度 ，已完成最後結帳的510

個甲級工程項目 ， 最終項目的總開支( 包括追加撥款

的開支) 約為原核准預算的90% 。 

 
 
 
 
 
-4- 

發展局就本港建造成本相對高的情況完成了策略性

研究。 我們會按以下四大方向， 包括(i )  優化項目

採購模式； (ii)  檢視建築設計標準和要求； (iii)  應

用先進科技及建造技術以提高生產力； 以及 (iv)  精

簡審批流程， 以成熟一項推一項的模式， 逐步推出

各項成本管控措施， 致力減低工程成本。  

(三 ) 我們一直與內地 、 新加坡及英國等地方的有關當局

保持溝通及積極交流項目管理經驗， 加強項目的推

展能力和表現，例如，發展局於 2024年 3月與廣東省

住房和城鄉建設廳簽署了 《 加強粵港建築及相關工

程領域合作意向書 》，深化粵港在建築工程領域的合

作。我們亦於 2022年 12月和2023年 2月分別與新加坡

財政部的公共項目管理中心 ， 及英國內閣辦公室和

財政部轄下的基礎設施和項目管理局簽署合作諒解

備忘錄。發展局亦舉辦項目成本管理論壇，讓本地和

海外業界領袖 ， 就項目成本管控作交流 ， 並分享經

驗。當中，我們參考內地推展項目的流程及經驗，以

及工期優化的做法。此外，我們知悉新加坡政府會在

項目規劃的上游環節檢視項目的範圍 、 設計和成本

合理性，並透過修改項目範圍或優化設計，提升項目

的成本效益 。 我們會繼續參考不同地方控制項目成

 
 
-5- 

本的經驗 ， 制訂全面且具系統性的措施管理項目成

本 。 

 
 
 
立法會問題第 22 條  
（ 書面答覆 ）  

提問者 ： 陳月明議員  

會議日期 ： 2025 年 7 月 2 日  

作答者 ： 環境及生態局局長  

答覆 ︰  

主席 ︰  

（ 一 ）  

根據國家生態環境部印發的 《 粵港澳大灣區生態環境保護規
劃 》，特區政府與粵港澳大灣區（ 大灣區 ）內地城市持續建設
「 無廢灣區 」，探索「 無廢城市 」區域共建模式。粵港雙方已
於今年 1月舉行的粵港環保及應對氣候變化合作小組會議 ， 成
立「 無廢灣區 」建設專題小組（ 專題小組 ），作為兩地推進固
體廢物管理與資源循環合作的固定機制，以加強政策對接、技
術交流與專案協作 ， 提升固體廢物協同處置能力 。  

專題小組已在今年 3月 27日召開首次會議 ， 由香港特區環境保
護署與廣東省生態環境廳聯合主持，重點探討以區域優勢互補
策略，推動大灣區可回收物料的資源化利用，並通過「 項目化
推進落實 」模式深化合作，共同發展綠色產業和相關設施。目
前，專題小組已就區域性資源循環合作、廢物管理政策等議題
展開初步討論，並正積極商討推動兩地法規協調和市場對接。  

（ 二 ） 及 （ 三 ）  

我們與大灣區內地城市的合作方向 ， 是透過共同建設 「 無廢
城市 」 推動將廢物轉為資源循環利用 ， 而不是轉移都市固體
廢物送往大灣區內地城市處理 。  

在專題小組的合作框架下，香港將充分發揮「 背靠祖國、聯通
世界 」的獨特優勢，進一步深化與其他大灣區內地城市在共同
建設「 無廢城市 」和資源循環利用等領域的合作。一方面引入
內地先進的回收處理技術與規模化產業經驗，另一方面結合香
港國際化市場環境與成熟的環保管理體系，共同探索區域性循
環經濟的發展路徑。例如，正在屯門環保園興建的紙漿生產設

 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
施和退役電動 車 電池回收設施，皆引進內地成熟技術處理本地
廢紙和退役電動車電池，既提升香港在區域綠色產業鏈的角色，
也促進大灣區綠色科技的協同發展和環保產業互利合作 。  

至於香港本地的都市固體廢物處理，特區政府正全力發展先進
高效的現代轉廢為能設施網絡。第一座在石鼓洲旁建設中的現
代垃圾焚化設施 I∙PARK1將於今年內開始運作 。 此外 ， 特區政
府正全力推進發展 I∙PARK2，工程項目已於去年 12月開展公開
招標 ， 並將於今年 7月 18日截標 ， 我們會適時就工程向立法會
申請撥款 。  

-  完   - 

2 

 
 
 
 
《2025 年進出口(修訂)條例草案》 

委員會審議階段

由商務及經濟發展局局長動議的修正案

條次

建議修正案

1(3)(i) 

刪去“、55 及 58”而代以“及 55”。 

17 

17 

17 

45 

在建議的第 30A 條中，在增值服務提供者的定義中，刪去在“凡”之
後而在“即”之前的所有字句而代以“某人(該人)根據第 30D(2)條獲認
可使用指明系統代另一人傳送任何指明資料，該人”。 

在建議的第 30D(1)條中，刪去“公司”而代以“人”。 

在建議的第 30D(3)條中，刪去“該公司”而代以“申請人”。 

在中文文本中，刪去第(2)款而代以  —— 

“(2)  附表，第 5 項  —— 

廢除

“(表格 TIC  16)、加工證(表格 TIC  288)、普及特惠稅證(表
格 A)和” 

代以

“、加工證、”。”。 

51 

加入  —— 

“(3A)  第 11(6)條  —— 

廢除

“(舉證責任在於該人)”。”。 

70 

在建議的第 75 條中，在增值服務提供者的定義中，刪去在“凡”之後
而在“即”之前的所有字句而代以“某人(該人)根據第 78(2)條獲認可
使用指明系統代另一人傳送任何指明資料，該人”。 

1 

70 

70 

76(2) 

80 

80 

91 

94 

94 

94 

102(2) 

109 

109 

在建議的第 78(1)條中，刪去“公司”而代以“人”。 

在建議的第 78(3)條中，刪去“該公司”而代以“申請人”。 

在建議的增值服務提供者的定義中，刪去在“凡”之後而在“即”之前
的所有字句而代以“某人(該人)根據第 18(2)條獲認可使用指明系統
代另一人傳送任何指明資料，該人”。 

在建議的第 18(1)條中，刪去“公司”而代以“人”。 

在建議的第 18(3)條中，刪去“該公司”而代以“申請人”。 

加入  —— 

  “(3A)  第 23(4)條  —— 

廢除 

“本條” 

代以 

“第(1)款”。”。 

在建議的第 29A 條中，在增值服務提供者的定義中，刪去在“凡”之
後而在“即”之前的所有字句而代以“某人(該人)根據第 29D(2)條獲認
可使用指明系統代另一人傳送任何指明資料，該人”。 

在建議的第 29D(1)條中，刪去“公司”而代以“人”。 

在建議的第 29D(3)條中，刪去“該公司”而代以“申請人”。 

在建議的增值服務提供者的定義中，刪去在“凡”之後而在“即”之前
的所有字句而代以“某人(該人)根據第 11C(2)條獲認可使用指明系統
代另一人傳送任何指明資料，該人”。 

在建議的第 11C(1)條中，刪去“公司”而代以“人”。 

在建議的第 11C(3)條中，刪去“該公司”而代以“申請人”。 

2 

 
附錄 5 

龍漢標議員動議的修正案標明文本  

科技發展瞬息萬變行政長官於今年5月出席立法會行政長官互動
交流答問會時表示，對北部都會區的發展步伐心急如焚； 作為香
港未來建設國際創科中心的主要空間載體 ， 北部都會區的發展亟
待提速 ； 鑒於北部都會區各片區的土地使用規劃已基本完成 ， 本
會促請政府審視北部都會區發展全局 ， 劃定首階段必須優先發展
的核心地塊和關鍵基建項目 (合稱 ‘北部都會區核心區’ )，訂立其發
展的具體時間表和路線圖，並設立政府全資擁有的法定機構 ‘北部
都會區核心區管理局 ’及制定 《 北部都會區核心區管理局條例 》 ，
在地政、工程建設、金融、交通、要素跨境流通等多個範疇設立特
定體制機制 ， 為全速推進核心區的建設拆牆鬆綁 ， 從而帶動整個
積極考慮成立北部都會區招商辦公室，制訂招商策略，進行全球
招商引資，統籌相關政策和資源，以便全速推進北部都會區的發
展 。  

註 ： 龍漢標議員的修正案以粗斜字體或刪除線標示 。  

 
 
 
附錄 6 

劉國勳議員動議的進一步的修正案標明文本  

行政長官於今年 5月出席立法會行政長官互動交流答問會時表示，
對北部都會區的發展步伐心急如焚 ； 作為香港未來建設國際創科
中心的主要空間載體，北部都會區的發展亟待提速；鑒於北部都會
區各片區的土地使用規劃已基本完成 ， 本會促請政府積極考慮
成立北部都會區招商辦公室，制訂招商策略，進行全球招商引資，
統籌相關政策和資源，以便全速推進北部都會區的發展；本會亦促
請政府就《北部都會區行動綱領2023》所劃定優先發展的核心地塊
和關鍵基建項目，動態規劃發展的具體時間表和路線圖，並設立
政府全資擁有的法定機構‘北部都會區管理局’及制定《北部
都會區條例》。  

註 ： 劉國勳議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
附錄 7 

張欣宇議員動議的進一步的修正案標明文本  

行政長官於今年 5月出席立法會行政長官互動交流答問會時表示，
對北部都會區的發展步伐心急如焚 ； 作為香港未來建設國際創科
中心的主要空間載體，北部都會區的發展亟待提速；鑒於北部都會
區各片區的土地使用規劃已基本完成 ， 本會促請政府積極考慮
成立北部都會區招商辦公室，制訂招商策略，進行全球招商引資，
統籌相關政策和資源，以便全速推進北部都會區的發展；本會亦促
請政府就《 北部都會區行動綱領 2023》所劃定優先發展的核心地塊
和關鍵基建項目 ， 動態規劃發展的具體時間表和路線圖 ， 並設立
政府全資擁有的法定機構 ‘ 北部都會區管理局 ’ 及制定 《 北部
都會區條例 》；本會亦促請政府在不改變民政、警務、消防等現有
政府服務模式的前提下，推動制度創新。  

註 ： 張欣宇議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
